总页数: 157
OCR时间: 2026-08-21 14:32

--- P1 ---
装修必须
亲自监工
的
81个细节
刘二子主编
O家庭装修，必须监工
0如果偷懒，后患无穷！
O浪费钱财，接连返工
0伤害健康，危机四伏！
机械工业出版社
CHINA MACHINE PRESS

--- P2 ---
装修必须亲自监工的
81个细节
刘二子主编
机械工业出版社

--- P3 ---
前言
家庭装修，耗时费力，几乎每个经历过装修的人，都会有这
样的经历：入住新居后发现了各种大大小小的问题，原因在于当
初没有亲自监工。诸如电线没有穿管直接埋进了墙，导致了后来
线路短路危及生命安全；工人没有用膨胀螺栓而是直接用普通螺
栓把吊灯安在了房顶上，导致“吊灯”变成“掉灯”等。
那么，装修过程中哪些细节需要监工？您监工到位了吗？
这个问题没有几个业主能明确回答。多数人的答案是“我也
不知道，反正在现场盯着施工队不偷懒就是了”。这就是家装过程
中“监工”这一环节的现状。业主确实在现场监工，但却不知道
具体去监督什么。《装修必须亲自监工的81个细节》就此应运而
生了。
这不是一本详细讲解装修流程的书，而是选取了装修过程中
需要监工的细节。也就是说这是一本讲“点”不讲“面”的书。
在每一个监工细节中，有一个简短的“监工档案”，包括四
项，分别是：关键词、危害程度、返工难度、是否必须现场监工。
在最后一项“是否必须现场监工”中分了3种情况，即：务必现
场监工、尽量现场监工、可事后监工。这一项是作者综合第二项
和第三项得出的结论。对于那些会在日后的生活中给业主带来巨
大的麻烦，或者返工成本大，或干脆难以返工的都列为必须现场
监工。这里有两点需要说明：第一，有些危害程度不大，但是返
工难度很大的，我们要求业主务必现场监工；第二，有些虽然返

--- P4 ---
装修必须亲自监工的81个细节
工难度不大，但是危害程度很大，一旦发生危害，就会危及业主
的人身安全，例如安装吊灯。这一类的我们也要求业主务必亲自
监工。
本书的每个小节内容都经过作者精心挑选，摒弃空洞的理论，
结合案例讲解装修流程中必须监工的环节，如果业主身体力行，
第一，至少能节省上万元甚至数万元的资金，因为有些由于监工
不到位而导致的返工，其代价是非常高的；第二，大大减少了安
全隐患，保障了您和家人的健康和安全。
装修必须要监工，监工一定要读此书！
在本书的编写过程中，以下各位老师也参与了本书的编写工
作，他们是：许芳、张娜、杨绍华、李勇、任颖、武小青、赵新
龙、陈志杰、任仲奇、刘博、李岩、杨爱霞、任志杰、蔡伶、段
慧真、邓湘金、.周大勇等。不能在封面上为其一一署名，只能在
此表示感谢，祝他们工作顺利，身体健康。
1 IV 1

--- P5 ---
1
目录
前言
第一章水电改造中需要监工的细节
1.免费设计图，找出其中的猫腻
2.套餐装修，看出报价单中的玄机
3
3.下水管道易堵塞，监督工人莫乱用
4.电路改造要画线，严格施工不偷懒
5.电路改造要开槽，过程规范无隐患
6.开槽要拍照，日后有证据·
11
7.电线穿管再埋墙，偷工减料会漏电
13
8.电源线与信号线，二者不能铺同管
16
9.电视墙预留线，否则麻烦又难看·
17
10.厨房插座，宜多不宜少
19
11.空气开关事不小，监工到位保安全
21
12.改电完毕莫放松，验收合格才算完成
23
13.水路改造有危险，随意拆改不可行
25
14.移动出水口，密封是关键
27
15.水管铺设，重在规范
28
16.水管铺好未结束，封盖固定很重要
30
17.冷热水管有标志，监督工人莫混接
32
18.露台养花引水电，防水处理要先行
33
第二章厨房装修中需要监工的细节
35
19.燃气管道换新管，提防工人用次品
35
20.暖气改动有危险，规范施工保安全
37
21.暖气如加罩，做成活动型
39
22.水槽位置有讲究，不可随意来放置
41
Ivl

--- P6 ---
装修必须亲自监工的81个细节
23.橱柜制作看木工，细节千万莫放松
43
24.厨房操作台，要合理划分空间
45
25.制作厨房吊柜，事先测量油烟机
47
26.柜门开合流畅，重在监督铰链安装
48
27.烟道处理很重要，重点监督密封性
50
28.防火板做台面，重点监督水槽处
52
29.石台面易开裂，铺设条衬可预防
53
30.吊顶龙骨太隐蔽，现场监督不可少
55
31.吊顶要监工，防止吊顶成“掉顶”
57
32.石膏板吊顶要求高，偷工减料易裂缝
59
33.工人自带玻璃胶，质量低劣易发霉
61
第三章卫生间装修中需要监工的细节
63
34.卫生间里做吊顶，吊顶高度要适中
63
35.卫生间防水要全面，监督工人莫取巧
64
36.下水管包管，应做隔声处理
67
37.卫生间包管，一定预留检修孔
68
38.地漏安装有窍门，重点检查密封性
70
39.水管入墙，重点是高度
72
40.自制地柜装台盆，事先要量好尺寸
74
41.洗脸池下水管，价廉质劣返臭味
76
42.安装水龙头，出水口勿向内倾
......
77
第四章地面装修中需要监工的细节
80
43.地面铺砖要找平，紧盯工人莫放松
80
44.铺砖要求高技术，监工重在莫空鼓
81
45.卫生间地面很特殊，监工重在找坡度
83
46.墙砖填缝别小瞧，凹凸不平很难看
47.地板铺设是重头，施工过程须盯紧
48.地板铺好后，及时来保护·.
49.踢脚线不规范，剥离脱落很严重
50.地板和地砖同铺，最好没有高度差
51.楼梯木踏步，预留伸缩缝
VI

--- P7 ---
目录
五章
隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
96
52拆墙不是力气活儿，技术规范是重点
96
53。腻子粉找平墙面，监督工人莫用107胶
99
54.隔断墙须隔声，现场监工效果好，
100
.55.保温墙上有裂缝，监督工人来贴布...
102
56.封装阳台须小心，监督工人规范施工·
104
57.阳台改装要监工，监工重点是保暖.….
106
58.落地窗安装护栏，监督工人焊接牢固·
107
59.大面积玻璃墙，安全放在第一位·
109
60.绿色建材勿叠加，控制数量是关键
110
61.乳胶漆是面子，监工不当出问题··
112
62.铺贴壁纸有技巧，监督工人严施工
114
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
116
63.门窗制作须监工，施工不当易变形
116
64.楼房隔层设栏杆，栏杆高度须监工·
118
65.工艺细节有更改，坚持已见不动摇·
119
66.打造大衣柜，女主人监工效果好
121
67.推拉门安全最重要，监督工人多加防撞条
123
68.衣柜与墙体巧连接，施工不当易开裂·
125
69.鞋柜空间要划分，监督工人莫偷懒·
126
70.书柜制作是大件，按图施工严监督·
128
71.储藏柜加隔板，坚决不要“大肚子”
130
72.油漆施工有规范，监督工人别偷懒·
132
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
134
73.安装吊灯须监工，防止吊灯成“掉灯”
134
74.安装窗帘杆，施工有规范...
136
75.安装燃气热水器，排气管要伸出窗外....
138
76.安装厨卫挂件，打孔莫用木工钻头
139
77.墙壁使用空心砖，变成实墙挂电器.
141
78.安装浴霸，不能装在吊顶上.·
142

--- P8 ---
装修必须亲自监工的81个细节
79.装修预留空调洞，外低内高才标准
143
80.门吸位置莫轻视，随意安装挡柜门
145
81.安装射灯别大意，一定要装变压器
146
V

--- P9 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
7.免费设计图，找出其中的猫腻
在进人正式监工之前，有必要了解两个与装修公司有关的内容：一是免费
设计图，二是套餐装修。可以说，如果业主请的是装修公司，就可能涉及这两
项内容，它们与之后进行的施工有密切的关系，同样需要业主监督。我将这两
个内容放在本章第1和第2小节讲解。
监工档案
关键词：免费变相收费
危害程度：很大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
随着装修公司越来越多，免费设计图纸成为各家装修公司招揽客户的手段
之一。那些美轮美奂，声称专门为客户量身设计的效果图，让业主马上陷人
了装修的冲动中。许多业主梦想将自已的新居装出效果图中的样子，但实际
上，实际的效果往往不伦不类，且装修费用高昂。这一过程中存在以下问题：
1.设计图通常呈现出的是效果图，这种三维图片将各种美好的设计拼凑在
一起，紧紧抓住业主的眼球。但实际上，效果图只是理想中装修出来的效果，
它不是具体的施工图，图中细节部分可以由设计者自由调节，很可能与业主家
的实际尺寸并不符合，因此，最终的效果往往差强人意。
2.名义免费，实则收费。许多装修公司的设计师与施工方面有合作关系，
名义上是免费设计，实际上，设计师设计的效果图施工复杂，需要花费高额的
装修费用，其中部分费用最后往往由施工方返给设计师。简单地说，装修公司
用一张免费的设计图，换回的是高额的施工费。
1

--- P10 ---
装修必须亲自监工的81个细节
可见，设计图中暗藏玄机，监工是必不可少的。
失败案例
新居装修时，杨小姐找到了本市一家最大的装修公司，公司在实地察看了
杨小姐的新房后承诺给她进行免费设计，看到效果图后杨小姐就决定照图装
修。装修公司给杨小姐设计了开放式厨房，在餐厅和客厅之间设计了一个别
致的吧台。吧台上是一个独立的吊顶，上面安装了九盏小巧玲珑的小射灯。
射灯打开后灯光正好聚集在吧台上，营造了一个浪漫温馨的氛围。有了这个
吧台，在杨小姐下厨时，她的爱人就会坐在吧台边翻翻杂志陪着杨小姐说话
聊天，既避免了两人因谁下厨带来的争吵，还增进了夫妻间的感情。晚饭后，
夫妻俩经常坐在这里喝一杯咖啡，聊聊一天的工作，在灯光的笼罩下，度过
一个惬意的晚上。这样的日子过了几个月，杨小姐觉得家的感觉就是这个样
子。一段时间过后，他们就再没有这种闲情逸致坐下来喝杯咖啡了。原来，
随着炎热的夏天到来，射灯一打开，九束光线就像九个小太阳似的，导致吧
台上的温度骤然升高，坐在这里就觉得混身上哪儿都热得要出汗，哪儿还有
心思谈情说爱啊？而且居家过日子也用不着每天都开着射灯，毕竞家里又不
是酒吧。当初为了出现图纸中的效果，吊顶、射灯以及其他的装饰等，足足
花了三四千元，现在却成了一个摆设，挂在那里容易落满尘土，摘下来又光
秃秃地很难看。
这一环节一定要业主亲自监工。免费设计有时是装修公司给业主挖得一个
大坑，一旦跳进去，业主的恶梦就来了，你要为此付出高额的装修费。
1.不要相信免费设计。装修公司所说的设计往往指效果图，这种图与施
工图有可能存在着很大的误差。效果图，顾名思义，追求的只是效果，由于
是在计算机中进行制作，一些不和谐的细节也可以修改得很完美，效果图中
的空间大小、家居尺寸等与业主家的实际情况有可能存在着严重的不符，因
此，效果图中绝妙的设计在现实中往往难以实现，装修出来的家不实用、
别扭。
2.看过效果图后，一定要索要施工图，详细问清楚施工过程。
|2|

--- P11 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
2.套餐装修，看出报价单中的玄机
监工档案
关键词：套餐瞒报额外部分高收费
危害程度：非常大，给业主带来很大的经济损失
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
装修公司推出的装修服务主要有传统装修和套餐装修，前者是业主自购主
材或者由装修公司代购主材，后者是一种按平方米计价的装修模式，即把装修
主材（包括墙砖、地砖、地板、橱柜、洁具、门及门框、墙面漆、吊顶等）与
基础装修组合在一起。这种装修方式通常标着清晰的价格，如380元、480元、
580元、680元/㎡²等。套餐装修的计算方式是用住宅建筑面积乘以套餐价格。
如100m²的房子，选择的是380元/m²，那么装修的总费用是3.8万。与前者相
比，这种以平方米为计价单位的家装消费模式让业主更省事省心，而且能节约
近1/3的装修时间，因此备受广大业主的喜爱。然而，这种套餐项目看似便宜，
实则布有陷阱。这一环节中主要存在以下问题：
1.超出标配项目之外收高价。套餐装修的项目中有着严格的数量限制，如
橱柜操作台只包括2延米，如果业主要多加1延米，那么这多出来的1延米会以
高于市场价的价格卖给业主。
2.个别项目隐藏不报。装修公司制定的套餐中通常只报个别项目，一些必
须要装的流程故意隐瞒不报，在施工过程中逼业主加钱。如装修墙面一项中，
只报乳胶漆的价格，而在装修过程，刷乳胶漆之前必须要进行的墙面基层处理、
找平等环节隐瞒不报，待施工时再以此逼迫业主出高价铲墙、找平。
失败案例
拿到新房的钥匙后，由于家人工作都较忙，林先生选择了装修公司的套餐
服务，总费用共计10万，想着省去了很多麻烦，林先生觉得很合算。然而，装
—31

--- P12 ---
装修必须亲自监工的81个细节
修结束后，林先生却为此多付出6万。套餐中原本包括2延米的人造石台面，而
林先生家的厨房需要做4延米，于是林先生想以市场价让装修公司增加2延米。
没想到装修公司却说自已所用的材料是独家经营，价格昂贵，如果林先生需要
只能以原价购买，否则公司也没有利润可赚。这时林先生才发现装修公司的经
营之道，明知是对方在坑自己，最后也只能接受。如果不做，一则台面太小，
使用不方便；二则不能找别的装修公司另做，否则不但台面难以配套，而且在
价格上对方同样会漫天要价。接下来在做墙面时，施工人员告知林先生需要铲
除墙面基层，然而再找平，否则没法漆乳胶漆，这两项都是要另外收费的。林
先生傻眼了，当初签合同时可是没提这些啊，现在怎么出来这么多要另外加钱
的项目？施工人员告诉林先生，价目表里没有不代表施工中没有，这是装修中
必须进行的一个施工，不能漏掉，否则没法装下去。双方僵持了两天，看着施
工一半儿的房子，林先生只得同意付钱，对方才开始继续施工。就这样，等到
装修结束后，林先生竞然额外多掏了6万元。
现场监工
这一环节一定要业主亲自监工。俗话说，“买的没有卖的精”，这句话同样
适用于装修公司，套餐装修就暗藏了许多大大小小的陷阱，使得业主支付额外
的高额费用。因此，一定要亲自监工。
1.了解套餐装修。套餐装修中包含绝大部分装修工艺，但也排除了一部分
装修工艺。通常情况下不包含以下工艺：①个性化设计部分：比如拆墙等拆改
新建项目、电视背景墙等个性装饰部分等；②隐蔽工程：水电路改造、防水等；
③超出标配项目或者数量之外的项目：开关面板、灯具等。总之，套餐装修中
有些项目对业主是需要的，有些是业主不需要的。选择套餐时，业主一定要事
先询问清楚，因为在合同里通常都没有明确未装修的套餐项目该如何退款，潜
在的规则是对于未享受的装修项自装修公司不予退费。
2.关于套餐中的不包含在内而业主需要的增项费用。套餐装修中有些必需
项目如水电改造是不包括在报价中的，增项的费用上下空间很大，不好控制。
如水电改造是花钱大项，也是装修公司挖坑最大的雷区，因此，建议业主最好
找一位精通水电或是在这方面有经验的朋友监工。如果是业主亲自监工，事先
要多了解这方面的相关规定和施工过程，以便在监工过程中做到有理有据，让
装修公司难以实施蒙骗手段。
3.不同的套餐报价区别就在于所使用的主材和基材的质量和品牌有所不同，
如680元/㎡²要比580元/㎡²要好，报价越低材质质量越差。一些套餐中的建材
虽然是高端品牌，但是其采用的产品往往是该厂家中最低端的，施工过程中，
4

--- P13 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
如果有业主提出更换产品，装修公司就会漫天要价，导致整个项目费用大大超
出预算。因此在签订合同前一定要把所有的建材品牌、型号注明。
4.谨慎对待套餐中的数字陷阱。选择套餐时，一定要留心一些数字，否则
你会掉进这些事先埋好的数字陷阱中。如报价中包含2延米的人造石台面，这
时你要量一量你家是否真的是2延米，应按照实际尺寸签订合同。
5.了解装修流程。这是反复强调的一点，只有掌握了装修流程，你才能看
到套餐中哪些项目是坑钱的，避免跳进装修公司事先挖好的陷阱。
.3．下水管道易堵塞，监督工人莫乱用
监工档案
关键词：下水道堵塞封闭
危害程度：中等
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
许多业主在装修进行中或者结束后会遇到这样一种情况：卫生间的下水管
道被堵了。下水管道是用来排除污水的通道，由于其隐蔽性很难被发现，因此
在装修过程中可能会出现以下问题：
施工队在进行装修时，为了图省事，常常将大量水泥、砂子和混凝土碎块
等倒人下水道。这种做法造成的直接后果就是严重堵塞下水道，造成厨房和卫
生间因下水不畅而溢水。
失败案例
装修时，小赵特意请了一个月假监工。小赵的新居铺的是地砖，施工时，
小赵每天早早地赶到现场，盯着工人干活，其间双方常常因为一块儿砖铺得是
不是平整、需不需要返工等事儿较劲儿，小赵觉得这监工的活儿比加一个月班
儿都煎熬。几天后，地砖终于铺完了，小赵也跟着松了口气。打扫“战场”时，
工人将扫在一起的水泥块、砂子等一股脑儿倒进了下水管道，小赵见了赶紧制
[5|

--- P14 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
止，但还是晚了一步。工人朝着小赵“嘿嘿”地一笑说，“兄弟，没事儿，我们
经常这样做，从来没堵过，下水管道这么粗，倒进点砂子还不是都漏下去了吗？
放心吧，堵不了。”看着施工人员漫不经心的样子，小赵憋了一肚子气，心想：
这次我就不和你们计较了，真要是堵了，我再找你们算账。装修结束后，小赵
检验了所有施工项目，结果让小赵气急败坏一一下水管道竞然被堵了。这可怎
么办啊？水泥块卡在水管中，想要用水冲下去是不可能的，用锤子敲碎更不可
能。最后，小赵只好找来专业疏通下水管道的人员费了好大劲儿才终于把水泥
顺下去。小赵找到铺地砖的工人说了原委，谁知对方怎么也不承认是自己干的，
双方为此大吵了一架。最后，小赵只得付了疏通管道的工钱。虽说工钱并不多，
但想到泥瓦工人的做法，小赵的气儿就不打一处来。
现场监工
这一环节说大就大，说小就小。因为如果现场有未封闭的下水管道，施工
人员会习惯性地将一些渣土等垃圾倒进去，这样就不用将其费力地扛到楼下。
这几乎是业界的一个潜规则。因此，除非你的工人非常遵守规矩，否则，事先
一定要将下水管道封闭死，严禁工人拿下水道当垃圾道使用。
装修前，所有下水管道一定要封闭好，防止水泥块掉人引起堵塞
1.在装修前，业主需要把装修过程中大大小小用得到或可能用得到的管道
都要考虑在内，做好保护工作，如将厨房、卫生间里所有的下水管道封闭等。
2.在水路施工完毕后，将所有的水盆、面盆和浴缸注满水，然后同时放水，
检验下水管是否通畅、管路是否有渗漏等问题。
6

--- P15 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
夕、电路改造要画线，严格施工不偷懒
监工档案
关键词：改电电路图画线
危害程度：不规范施工会留下安全隐患
返工难度：很大
是否必须现场监工：如时间允许尽量现场监工
问题与隐患
改造电路是现代家装中一个不可缺少的流程，包括线路定位（画线）、打
槽、埋管、穿线等一系列程序。在这一流程中，按照线路图在墙壁上画线是重
要的一步。它是指电路施工人员在确定开关插座位置以后用墨斗线标出线路走
向。不要小看这一步，它直接决定着下一步要进行的开槽环节。规范、正确的
画线是线路改造的基础保障。然而，施工人员在施工过程中往往难以按规范施
工，主要存在以下问题：
1.不按线路图标注准确位置，自作主张地给线路走捷径，缺横少竖，任意
拐弯。
2.不使用工具随意画线，所画线路七扭八歪，结果直接影响着开槽的质量，
也给整个电路改造埋下了隐患。
失败案例
装修开始时，李先生就请了专业电工布线，原打算是自己亲自监工，由于
工作忙只好作罢。想到布线对于专业电工只是小菜一碟儿，于是李先生在向电
工做了简单地交代后就匆忙离开了。第二天，李先生趁着午饭的时间赶到了装
修现场，进门后他看见墙面和地面上“千疮百孔”，布满了七扭八歪、纵横交错
的沟壑。原来，电工已经开始进行开槽。李先生仔细看了看，发现这些开过槽
的地方事先都没有画线，所开的线槽也没有一条是直线。一名工人拿着电钻正
在一处没有画线的墙上开槽，李先生走上前让工人停下来，没想到对方告诉李
17|

--- P16 ---
装修必须亲自监工的81个细节
先生画线一点儿用都没有，纯粹是浪费时间，像这样拿着电钻直接在墙上开槽
就行，即使开歪了也没关系，待刷过漆后一切痕迹都看不出来。看着已开了一
大半儿的槽，李先生虽然觉得工人的做法是在偷懒，但也懒得计较了，就随装
修工人折腾吧。
改电过程中墙上画好的线及已开的线槽
现场监工
画线这一环节由于是直接表现在墙上，一目了然，因此可以事后监工。但
由于此环节和下一环节开槽紧密相连，许多工人会将两个环节连在一起施工，
因此，如果是事后监工，您需要叮嘱施工人员在画线后通知您前去验收或者在
未经您同意时不要直接进人开槽环节。此环节的监工很容易，但难在坚持已见，
不听信施工人员的任何托词。
1.设计电路图。一定要请专业电工按照自己的用电需要设计电路图，确定
管线走向、标高及开关、插座的位置，在核实无误后再施工。
2.线路开槽要求是横平竖直，因此画线也应该做到横平竖直，不应有弧度
很大的拐弯。
3.着重了解布线过程中的几处重要注意事项：
8

--- P17 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
（1）电线与暖气、热水、煤气管之间的平行距离要大于30cm，尽量不交叉
布线。动力线路和信号线路相隔间距应大于30cm，避免信号线的信号受干扰。
（2）用弹线法确定开关插座底盒。弹线是一种测绘方法，具体操作方法是：
用-一条沾了墨的线（即墨斗线），两个人每人拿一端然后弹在地上或者墙上，目
的是用来确定水平线或者垂直线。施工人员必须要使用弹线，在弹好平行与垂
直线后开槽。
（3）电源插座及各种接线盒按统一高低标准施工。插座类距地面40cm开
槽，挂式空调插座距地面2.2m开槽，开关距地面1.2~1.4m开槽。
5.电路改造要开槽，过程规范无隐患
监工档案
关键词：改电开槽
危害程度：不规范施工会留下安全隐患
返工难度：很大
是否必须现场监工：如时间允许尽量现场监工
问题与隐患
画线之后紧接着就是开槽，开槽是用切割机或者手工沿着墨斗线走向在墙
面开出一条槽。线槽的宽度、深度以及开槽方向都有严格的要求，施工人员必
须严格按要求执行。事实上，开槽要求走线横平竖直，不斜拉。具体地讲，要
求轻体墙横向开槽不超过50cm；承重墙上不允许横向开槽；内保温墙横向开槽
不超过100cm。
不要小看开槽，这一环节对线路有着极其重要的作用。追求横平竖直的开
槽具有以下好处：①线路清楚，便于后续施工，同时便于日后管线的保护；
②便于安装电器和挂件类，保护电线不受损伤；③如果家里采用地暖，有利于
地暖下保温板的大面积铺装，否则，保温板可能被裁减成各种小块，不利于后
期的保温；④铺装实木地板时，有利于安装龙骨，便于找平，使安装好的地板
平整而且坚固。
然而，由于所开槽最后是被埋在墙里的，属于隐蔽工程，业主在事后验收
时根本看不见，因此，许多电工在施工过程中并不能按要求施工，往往存在以
19

--- P18 ---
装修必须亲自监工的81个细节
下问题：
1．操作时不按要求施工，所开的槽像蜘蛛网般，横七竖八，杂乱无章。一
些施工队在装修时为了图方便，经常采取斜向开槽，虽然看似减少了布线管的
长度，节约电线，但是却破坏了墙体结构，造成了严重的安全隐患。
2.所开槽深浅不一，不按要求进行，造成线管被埋人后薄厚不均，影响日
后使用；同时，会影响墙面的平整度。
失败案例
王先生家正在装修，在改电过程中，王先生详细告诉改电人员自已需要的
线路。于是，施工人员在王先生家的客厅地面和墙面上开始了蜘蛛网般的开槽
工作，让王先生看得既心疼又担心。原来，施工人员在地面上横七竖八地交叉
着开了若干条线路，墙面上横着竖着开了好几道线槽，这些线槽所开得深浅度
不一样，有的槽深，有的槽明显浅一些，王先生质疑埋过管后墙面会不会因此
而变得不平，施工人员说不会对墙面有任何影响，待墙壁刮腻子刷乳胶漆后就
看不出来了。最险的还在后面，有几次王先生亲眼看着电钻打到了钢筋，看着
裸露出的细钢筋，王先生建议施工人员竖向开槽，对方称竖着开槽绕路，要用
不少电线；再说这墙厚着呢，哪能那么容易受伤？此外，在开槽过程中，由于
设计不准确，线槽有几条根本没用上，最后施工人员只好在废弃线槽的旁边继
续开槽。事后，王先生向从事这方面的朋友一打听才知道根本不是这么回事。
入住新居后一段时间，王先生家曾经开过槽的墙上就出现了裂缝，而且裂缝的
范围正逐渐向四处扩散。
现场监工
由于这一环节不只关系着电路，且影响着其他流程的进行，返工成本太大，
因此建议业主最好亲自监工。
1．在施工之前，要和施工队长再次确认一下管线的走向和位置。针对不同
的墙体结构，开槽的要求也不一样：
墙面：墙上开槽要尽量竖向开槽，减少横向开槽的长度和次数。按规定墙
面不允许横向开槽，因为墙面会因重力下沉，导致裂缝或危险。如果是保温墙，
则会破坏保温层。此外，开横向槽还有可能打到钢筋，因为开槽至少要把PVC
管埋进去，这个深度就很有可能打到钢筋。
地面：地面开槽肯定有必要，一则电线开槽埋管日后容易维修更换；二则
|10|

--- P19 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
铺砖时不易损坏电线，还能减少地砖
空鼓率。地面开槽尽量避免交叉，避
免不了就要处理好交叉。
房顶：如果房顶采用吊顶，就直
接走PVC管，如果不吊顶只能走护
套线。
2.监督工人严格按施工步骤开槽：
（1）进场后立即准确将水平线
弹好。
（2）先用切割机在混凝土上开缝，
再用平口凿子凿平。
墙体开槽要深：混凝土墙有2~
3cm的水泥砂浆保护层，钢筋在墙内
还有1.5cm的保护层，因此，在电线
开槽时尽量确保3.5cm深，如果遇到
墙面上要开竖槽，尽量少开横槽
钢筋不能开深的地方则要求在外面铺
钢丝网，以免此处在日后涂刷乳胶漆后开裂。
（3）过桥，即用水泥封住所开的槽。注意不要封太多，只封一点固定一下
就可以。
6、开槽要拍照，日后有证据
监工档案
关键词：改电开槽拍照
危害程度：不规范施工会留下安全隐患
返工难度：很大
是否必须现场监工：开槽后务必要拍照
问题与隐患
开槽布管后，面对着墙、地面上杂乱无章的线槽，业主往往不知所措，单
等着施工人员画一张路线图；甚至有些业主连图纸都不知道索要，更别提用相
|11|

--- P20 ---
装修必须亲自监工的81个细节
机拍照。别小看这种做法，给线槽拍照或画一张详细的线路图，对线路的维修
有重大作用。业主如果在日后的使用中发现某一线路出现问题，就可以依照片
或图纸进行查寻维修。
然而，这一做法在装修过程中往往难以实施。原因在于多数施工人员在施
工过程中不按规范施工，为了避免日后业主找自已的麻烦，他们通常会给业
主一张简单的不能再简单甚至是错误的图纸。在这一环节中主要存在以下
问题：
1.阻止业主拍照。照片是最有效的证据，因为业主一旦发现施工人员不按
规范施工，就可凭此要求返工或赔偿，这使得一些施工人员竭尽全力阻止业主
拍照。结果业主在使用过程中发现线路出现问题，却不知从哪儿检查，最后只
能废弃这一条线路。
2.画一张简单或错误的线路图，当某一线路出问题后，业主会发现理在墙
里和地面的线路就像藏宝路线一样难找，甚至会照着图纸胡乱砸墙找线路。
二者相比，前者更容易实施。因此，一定要记着给线槽拍照。
失败案例
张先生装修新居时，客厅、三间卧室甚至厨房卫生间都布了网线、电话线、
有线电视线等，为的是将来使用时不会因没有而留下遗憾。开槽铺管后，看着
复杂的线路走向，张先生想到用相机拍照，以便日后备用。张先生将这一想法
告诉了施工人员，谁知施工人员嘲笑了他一番，说拍什么照啊，又不是好看的
风景，即使拍照了你多少年都不会用到，等你想到了也是看不懂，还不如我们
最后给你画一张线路图，将每条线路都标注清晰，到时你一眼就能看明白。听
对方这么一说，张先生也觉得拍成照片自已还真是看不懂。结束后，施工人员
给了张先生一张线路图，上面只有简单的几条线路。一年后，张先生客厅里的
网线、电话线突然间不能用了，张先生找人修了好几次都没有结果。维修人员
告诉张先生，可能是埋在墙里的线出了问题。张先生找到当初施工人员留下的
线路图，维修人员看了看又交给了张先生，原来这只是一张随手画出来的图，
根本不是张先生家的线路图。看到张先生真是不懂，维修人员苦笑着告诉他，
你家的电路改造肯定不合规范，那些施工人员不让你拍照就是为了防止你留下
证据，最后再给你一张没用的图纸。听维修人员这么一说，张先生傻眼了，当
初如果自己坚持拍照就不会是现在这个样子了。
12 

--- P21 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
现场监工
这一环节简单易行，还是要业主自己实施为好。所谓“我的地盘我做主”，
因此，拍照“留念”是在捍卫业主的权利，您一定要坚持！
1.线槽开好后，一定要用相机拍下整个画面，以便更真实地保留线槽走
向图。
2.索要详细的路线图。虽然一些装修公司会附有线路走向设计图，但是这
只是一张简单的路线图，开槽的真实情况不能一一一反映。时间久了，还可能导
致识别不清，造成不必要的错误。
7、电线穿管再埋墙，偷工减料会漏电
监工档案
关键词：改电穿管理线
危害程度：不规范施工有漏电危险
返工难度：很大
是否必须现场监工：涉及生命安全务必现场监工
问题与隐患
电路改造后，新增的电线按照国家规定要穿管。穿管指在开槽后应要先放
人线管，电线在穿管后再埋进墙内。
不要小看穿管，这一环节对线路有着重要影响，有利于日后维修线路和更
换电线。然而，许多电工在穿管时往往难以尽责，因为线管是暗埋在墙壁内，
业主在事后验收时根本看不见。
在这一环节主要存在两种问题：
1.施工人员并没有按这一技术规范进行，而是把电线直接埋进墙内，结果
经过长时间的使用，电线胶皮老化或者电线被腐蚀损坏，造成漏电，轻者烧毁
电器，重者会殃及整个楼房和其他住户。维修时又难以更换电线，只能将这一
线路废弃，重新凿墙引线。
2.即使电线穿了管，也有可能造成线路损坏，如工人将电线在管内任意扭
结或者使用了带接头的电线等。
|13 |

--- P22 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
装修时，王先生将自己的线路改造要求交给了电工，在看着施工人员在地
面和墙面都开了槽后，王先生就忙工作去了。待他忙完工作赶到装修现场，看
到施工人员已经封槽，地面上散落着零星的塑料管线，王先生觉得施工人员一
定穿管后才封槽的，因此就没再确认。然而几个月后，王先生却因这一次小小
的误工差点与电流有一次亲密接触。原来，王先生的手无意间触到了墙面，瞬
间一股轻微触电的感觉从手指传到了整条胳膊，王先生很奇怪，接连试了几次，
都有这种现象。王先生找到电笔一试，结果让他大吃一惊—墙壁带电。太危
险了！王先生赶紧打电话给物业，物业的电工在检查了屋内屋外的所有电源后，
终于发现是由于一根埋在墙里的电线受潮后引起了漏电，只要改线就可以轻松
地解决问题了。就在电工准备换线时，新的问题又来了，墙里的电线怎么抽也
抽不出来。电工遗憾地告诉王先生，您的这条线路只能报废了，因为那根电线
没有穿管就被直接埋进了墙里，无法再更换。直到这时，王先生才知道当初改
电时施工人员并没有穿管。
现场监工
这一环节一定要现场亲自监工，因为等到封槽后再检验通常是发现不了问
题的，即使有，也会被施工人员找种种借口敷衍、推脱。到入住后发现问题再
返工，其繁琐程度是可想而知的，到时只能废弃这条线路再拉明线。本环节的
监工要点以及国家相关标准如下：
1.电线一定要套管后再理入槽内。穿线管应用阻燃PVC线管，购买时可以
用手指使劲捏一下，如果捏不破说明质量很好；如果经济许可，也可以选择专
用镀锌管。
2.埋在线槽里的电线一定要选用质量较好、线径较大的电线。业主最好自
已购买电线，然后在现场监督工人操作，安装完毕后要进行通电检验。挑选电
线时可以从以下几点人手：
（1）看外观。电线属于国家强制认证的“CCC”产品，因此，购买时一定
要选择带有此标示的电线，还要注意电线上的产品名称、厂名、商标、规格型
号等。
（2）看绝缘层。好的电线的绝缘层柔软、有韧性和伸缩性，表面层紧密、
光滑、无粗糙感，并有纯正的光泽度。
[14|

--- P23 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
改电时，电线一定要套管埋墙
（3）看线芯。选用纯正铜原材料生产的优质线芯，其表面应光亮、平滑、
柔软有韧性、不易断裂。
3.在同一根线管中，所通过的电
线数量尽量要少，以不超过3根为宜，
否则不利于维修。管内导线的总截面
面积不能大于管内径总截面面积的
40%，管内不要有接头和扭结。线管
对接时要用管套，拐弯处要用弯头或
三通连接，然后用胶水粘牢，连到电
线盒里时要用压线帽，线管与电线盒
必须使用锁扣接口。
4.不同的信号线必须单独穿管，
不可共用同一根线管。
5.电线穿管后放入槽内，用水泥
线盒内的强弱线头要用压线帽保护
或快干粉进行点式固定，即在一条槽
上选择几个点进行封闭固定。安装暗盒时，放暗盒的墙洞要大一些，以便用水
泥能够嵌入暗盒与墙洞之间的缝隙中，将暗盒固定牢固，防止日后使用松动。
6.一定要让装饰公司留下一张“管线图”：将墙壁编上号码并画出平面图，
接着用笔画出电线的走向及具体位置，注明上距楼板、下离地面及邻近墙面的
方位，特别应标明管线的接头位置。有了这样详细的图，有助于业主在日后的
使用中及时查找问题线路的位置。
15

--- P24 ---
装修必须亲自监工的81个细节
8.电源线与信号线，二者不能铺同管
监工档案
关键词：电源线信号线铺管
危害程度：不大
返工难度：非常大
是否必须现场监工：虽然危害不大，但无法返工，所以务必现场监工
问题与隐患
随着网络的普及，现代家庭在装修时都会铺设网线。别看同样都是电线，
照明电线和电话线以及网线是不能同管铺设的。因为照明电线是强电，而电话
线和网络线属于弱电，如果将二者放在一个套管内铺设，很容易造成线路干扰，
如网络中断等，给维修造成很大的麻烦。正确的做法是照明电线和电话线、网
线分管铺设。然而，在装修过程中，这一点通常难以做到，一些工人为了省时
省力，通常趁业主不注意或基于业主对此不甚明了的情况下把强电和弱电放在
一个套管内，结果导致业主在日后打电话和上网时受到干扰。
失败案例
辛小姐在卧室和客厅都铺设了电话线和
网络线，给她的工作和生活带来很大的方
便。可是，没过几天辛小姐就觉得不对劲
儿。原来，每当有电话打进来时，正在工作
的计算机就会受到干扰，而电话在接通后也
会出现断断续续甚至中途断线的问题。辛小
姐给电信局和网络公司打了多次电话，对方
经过多次检查也没有发现问题所在。直到最
后一次才找到了事故原因。原来，改电时工
人把照明电线、电话线以及网络线一起穿在
一个套管内铺设，结果造成打电话、上网相电源线与信号线距离太近，影响电视效果
|16 

--- P25 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
互干扰。最后，辛小姐只得重新铺设了网线，看着漂亮的房间突然冒出来几根网线，
辛小姐直埋怨自己当初监工不细致。
现场监工
这一环节的施工虽然简单，但监工不容忽视。监工时，业主一定要分清哪
些是电话线、哪些是网线，这样在施工过程中才能辨别工人是否将其与照明电
线同管铺设，否则容易被工人蒙骗。
1.改电时，一定请专业改电人员进行。在施工前，要把改电要求详细告诉
施工人员。
2.要求改电人员严格按施工规范操作，强弱电应分开走线，严禁强弱电共
用一个套管和一个底盒，因为这不仅影响业主日后打电话、上网的质量，而且
套管内穿线过多的情况可能引发火灾，后患无穷。
3.改线时一定要注意保持强电与弱电之间的距离，二者之间的距离应保证
在30cm以上，否则就会互相干扰。
9.电视墙预留线，否则麻烦又难看
监工档案
关键词：电视墙插座莲花头连线S端子线
危害程度：不大
返工难度：很大，需要刨墙返工
是否必须现场监工：虽然危害不大，但返工很费事，所以务必现
场监工
问题与隐患
电视和电视墙是客厅的中心，装修时设计一面美观大方的背景墙，再配一
台液晶电视，是每个业主追求的理想效果。液晶电视时尚、超薄、占用空间小，
既可以悬挂在墙上也可以摆放在电视柜上，然而，在实际过程中由于线路改造
不当却可能导致麻烦。这是因为开发商往往只在墙的下部留下一个插座甚至在
电视墙面根本不留插座。而在装修过程中，一些施工人员在业主没有明确表示
17 

--- P26 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
的情况下，往往故意遗漏这一插座，结果导致业主想悬挂电视时只能从墙底部
连接很多线到电视，由于电线暴露在外，从而影响美观。
8失败案例
装修时，设计师按照张先生家原有的电视做了漂亮的背景墙。一年后，张
先生更换了一台液晶电视。本以为液晶电视可以悬挂在墙上，不占用原来电视
的空间，于是张先生将原有电视柜送给了朋友。可是，当电视送到家后，张先
生发现了一个大难题。原来，张先生家的电视背景墙上没有壁挂电视的插座。
这可怎么办啊？安装人员建议张先生走明线，不足之处是背景墙上会出现几根
杂乱的线。张先生觉得那样实在是太难看了，可是又想不出其他好办法。斟酌
再三，张先生决定将液晶电视摆在电视柜上。由于不好意思再开口向朋友要回
电视柜，张先生只得重新买了一台新的电视柜。
8现场监工
这一环节属于改电过程，要业主亲自监工。改电时，一定要把能想到的和
暂时用不上的线路、插座等都设计好，千万不要听信工人的任何有关日后用不
上、纯属浪费的建议，因为如果你现在准备好了即使日后用不上，结果只是将
其闲置起来；相反如果你没有设计，待日后想用时只能是无能为力；所以宁可
做到闲置，也不要到头来抓瞎。
1.改电时，把各种能想到的线，如网线、有线电视线等都布上，一定要在
放电视的背景墙上多留几个插座，不要嫌麻烦，日后你会发现你的决定是多么
的英明。
尤其需要指出的是，大部分业主喜欢把电视挂在墙上，而现在的电视机，
除去需要连接电源线之外，还需要连接机顶盒、
DVD等，当前我国标准的机顶盒和DVD使用的都
是三个莲花接头，如右图所示。
如果你想把电视挂到墙上后看不到这些连线，
就需要在改电时要求预先在墙里连接至少两组这样
的线。从墙的底部到大概1.5m左右的位置。为保
险起见，你还可以连一根有线电视线和一根S端子
线（将来用来连接计算机和电视）。
2.即使家里使用的不是液晶电视，也一定要
18

--- P27 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
在背景墙上1.5m左右的高度预留出1～2个电源插座。不要担心会影响背景墙
的美观，因为标准高度的电视柜加上电视机的高度，是完全可以挡住壁挂插座
的，不会影响外观效果。
3.电视背景墙尽量采用活体安装，有利于家具配套及合理布局，避免因家
具更新而导致背景墙过时。更重要的是，如果装修时布线不合理事后还可以改
动，不需要返工；相反，如果做好背景墙，当日后准备更换液晶电视等壁挂式
电视机时，改动线路将是一件很麻烦的事。
70、厨房插座，宜多不宜少
监工档案
关键词：厨房插座燃气报警器插座
危害程度：不大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
厨房可以说是整个家居里使用电器最多的地方，随着生活质量的提高，原
有的家电如冰箱、微波炉、电饭煲已经远远不能满足家庭的需要。一些更加现
代化的家电如洗碗机、消毒柜、厨房多功能机、垃圾处理器等陆续进人了厨房，
随之而来的配套设施是厨房要配有足够多的电源插座备用。因此，预留多个电
源插座成为现代家装中厨房改电项目的重头戏。不要小看这些插座，它们可以
解决日后新增电器的用电问题，否则，多个电器争抢一个插座的情况会让主妇
烦不胜烦。然而，在实际装修过程中，厨房的插座往往很少，造成这一现象是
由于在改电过程中存在着一些问题：
1.业主缺乏远见，认为目前的电器足够供厨房使用，日后也不会再添加任
何新的电器，没有必要预留多个插座。
2.施工人员在改电过程中为省时省力而少留插座，即使有业主提出要求，
施工人员也会找理由说服业主改变想法。结果导致厨房的插座不够用，给业主
生活带来麻烦。
当有朝一日厨房里的电器需要排队使用插座时，你就会发现预留插座是多
|19|

--- P28 ---
装修必须亲自监工的81个细节
么正确的前瞻之选。
郑女士是一名公司职员，闲暇之余喜欢逛家电超市，她发现现在的厨用小
家电真是越来越多，个个都那么有用，计划着等自己搬入新居后一定要在厨房
添加多个小家电。新居装修时，郑女士要求改电人员在厨房预留多个插座，虽
然目前厨房里的电器基本备齐，但
多预留几个插座总是有用的，方便
日后添加其他的小家电。然而，施
工人员告诉郑女士厨房的插座保留
三四个就足够用了，别看现在的家
电很多，但真正用得着也就那么几
个大件，像冰箱、电饭锅、微波炉
等，其余的家电都是好看不好用，
买回来也就是新鲜一阵子，实用的
很少。听对方这样一说，郑女士想
想是这么个理儿，也就听从对方的
厨房只有一个插座，使用极不方便
建议预留了四个插座。入住新居一
年后，郑女士觉得厨房的几个备用插座用着越来越不方便了。原来，仅仅一年
的时间，郑女士厨房的电器添加了好几个，有洗碗机、消毒柜、电烤箱、电磁
炉等。郑女士头疼的是插座的紧缺，厨房备用的四个插座早已饱和，有时甚至
一个插座要供好几个电器使用。最不方便的是，有的电器还需要拉好长的线才
能接上插座。想到再添加新的电器就要放到客厅使用，郑女士很后悔当初自己
的选择。
现场监工
强烈建议现场监工。虽然现在你的厨房家电仅有几样，但是您能确定您在
短短的几年内一定会换房子吗？如果不能，那么在这个房子人住若干年后，您
还会确定家里仅有那几样电器吗？未来发生的事我们不可能预料到，但是却可
以给它留一个很大的发展空间。多预留一些插座花不了很多钱，但是可以给未
来的生活带来方便。
1.在改电前，在墙上标明需要预留几个插座。从美观方面考虑，台面与吊
|20

--- P29 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
柜间不宜留太多插座，否则容易使
厨房变得凌乱。这时就可以多设计
一些隐藏式插座，如在餐桌下方设
置备用插座，橱柜台盆下可以留个
插座，用来装小厨宝或下水垃圾处
理器。
2.厨房是住宅中电器最多的地
方，选购插座时，除了要考虑使用
性能外，还应有防潮、防水保护等，
否则，一旦出现损坏，只能找专业
电工修理。业主切总自已动手修理，
通过台面上的小孔引到地柜中的电线
以免发生意外事故。
3.如果厨房电器多，且使用电
器功率大，一定要考虑节能。可以
为每个插座安一个弱电系统控制，
再在进门处安装一个总开关，可以
同时操控多个插座。当家人都外出
时，只要按下总开关，电器便会呈
现休眠状态，省电又安全。
4.以上仅是插座少的问题，还
可以将就着用。如果地柜里需要插．由台面上引明线安装在地柜中的燃气报警器
座而又没有，那可就无法将就了，只能把美丽“高贵”的台面打一个洞，从上
面引明线下来（见右上图）。这是目前许多业主装修后遇到的尴尬。因为谁都想
不到橱柜里需要插座，但是现在许多燃气报警器就需要安在橱柜里，所以在此
特别提醒广大业主，务必在橱柜里安装一个电源插座，以备后用。
77.空气开关事不小，监工到位保安全
监工档案
关键词：空气开关大功率电器
危害程度：极大
返工难度：不大
是否必须现场监工：是
| 21

--- P30 ---
问题与隐患
空气开关是一种只要有短路现象、开关形成回路就会跳闸的开关。通常用
于大功率电器以及电热水器等涉及人身安全的地方。安装空气开关是改电的最
后一个环节，不要小看这一环节，它在施工过程中有着严格的要求，一旦安装
不规范，很容易导致开关频繁跳闸。然而，在现实施工中，这一环节存在着诸
多的问题，每一个问题都会导致开关跳闸：
1.空气开关安装不良。施工人员在施工中没有按规范进行，安装时，没有
将各个桩头引线固定牢固，长时间松动引起桩头发热、氧化，从而烧坏导线外
绝缘，造成线路欠压，空气开关频繁跳闸。
2.在线路改造中，施工人员未按要求施工造成线路漏电、短路等，结果会
造成开关跳闸。
3.空气开关质量差。如果由装修公司负责购买空气开关，对方可能趁机购
买劣质空气开关，使用质量差的空气开关也会造成跳闸。
失败案例
孙女士到现在都不明白一件事，装修时明明自己就在现场监工，可是装修
结束后空气开关却频繁跳闸，大有和孙女士罢工到底的势头。当初改电时，孙
女士的爱人忙得焦头烂额，监工这一细致活儿就落在了孙女士身上。由于找不
到合适的替代人选，对电线一窍不通的孙女士只好装出一副强势的样子到现场
看着工人施工，心想工人肯定误以为自己是懂行的人，也就不敢蒙混过关了。
谁料想，施工人员刚开始看孙女士站在旁边还不敢偷懒，可随后的几次小错误
竞然没有被发现，施工人员就知道孙女士只是装样子，于是干活儿就不那么细
致了。改电结束后，施工人员当着孙女士的面检验了一遍电路，结果一切正常，
孙女士就放心了。入住一段时间后，孙女士才发现施工人员在施工过程中还是
骗了自己。原来，每当她用电器，开关就会跳闸：早上起来后用微波炉热一碗
牛奶，刚按下电源插座开关，“啪”的一声，房间的总闸竟然跳了；晚上下班回
到家，本想打开热水器冲个热水澡，一按开关又跳闸了。从装修到入住还不到
一年时间，这电路怎么就不好使用呢？每次跳闸，孙女士都找电工维修，但一
段时间后又恢复了老样子，一使用电器就跳闸。孙女士不知道这样反反复复什
么时候才是个头。
22

--- P31 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
现场监工
水电猛于虎，监工不可马虎，最好由懂得电路的男士来监工。
1.改电时，一定要请专业人员施工。电路施工完毕后应做24小时满负荷运
行实验，开启所有的电器后，经检验合格方能验收使用。验收时，如果发现有
跳闸现象，一定要让装修公司彻底检查并修好。
2.厨房和卫生间等经常用水的地方应安装防水插座，以免淋水后发生短路
断电。厨房、卫生间的开关最好安装在房门外侧的墙壁上。
3.如果家庭新安装或新增空调、电热水器等大功率家用电器，一定要使用
配套的空气开关。
4.应购买品牌开关，质量有保证。
72.改电完毕莫放松，验收合格才算完成
监工档案
关键词：验收火线零线地线
危害程度：极大，涉及生命安全
返工难度：很大，需要刨墙重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在装修行业里，改电后是一定要等业主验收后才算完工。通常的验收是将
所有的插座试验一遍是否通电。实事上，多数业主在验收时只是象征性地检验
一下，如打开灯看是否会亮起来。这种“以一概全”的验收方法并不能检验出
电路的施工是否合格，因为一些在改电过程中进行的错误做法并不显示在通电
与否上。通常在改电过程中会存在以下问题：
1.在整个改电过程中只使用一种颜色的电线。
2.将零线和火线接错。
这些由于电工的疏忽或者图省事造成的失误，有的会导致插座不通电，返
工、维修在所难免，有的虽然暂时会通电但会影响长期使用。
可见改电验收的重要性。这一流程要求业主一定要亲自监工，并在施工过
|23

--- P32 ---
装修必须亲自监工的81个细节
程中强烈要求电工按规范施工。
失败案例
装修新居时，乔先生因工作忙签约了一家大型的室内装饰公司，为的是工
作、装修两不误，他只在每一拨儿工人进场离场时匆匆地查看一下。改电结束
后，乔先生觉得对方是专业人士，也就没必要一一验收。搬进新居后，为了庆
祝乔迁之喜，乔先生夫妇在家宴请亲朋好友。所有的菜都备齐了，推杯换盏之
后，却迟迟不见米饭上桌。乔先生到厨房一看，爱人正围着电饭煲打转，一看
锅里依旧是白水泡大米，乔先生很纳闷，自己明明是按下了开关开始煮饭的，
现在怎么仍然是冷锅冷饭呢？难道是电饭煲坏了吗？两人一顿忙活，把厨房的
插座挨个试了一遍终于确定是厨房里的插座不通电。好不容易等到大家吃完了
饭，乔先生赶紧请来小区里的专业电工，电工一检测才发现厨房里墙面上的开
关里都接了零线，而没有接火线。最后，电工敲掉了插座周围的墙砖才把电线
接好。
现场监工
一句话，将监工进行到底！现在的装修现状是，装修公司、装修小队越来
越多，一个工头儿随便拉几个人就能组成一支装修队，装修队伍水平良不齐。
因此，不要总是相信装修人员口头承诺，自己的房子还得自己把关！
1.改电时，业主最好守在一边进行监督，防止改电人员疏忽接错了线。改
电结束后，一定要把房间里的插座一一试过，业主除自己动手试用所有的电器
开关设施外，还可以请专业人
土进行检验。如果有插座不通
电，要及时进行检修。通电检
查结束后，要向装修公司索取
详细的电路配置图，以便日后
检修维护。
2.业主一定要掌握一些最
基本的电路常识，才能正确验
收。即在线路安装时，一定要
严格遵守“火线进开关，零线
进灯头左零右火，接地在上”
错误的接法：插座电源线没有使用双色接电线
|24|

--- P33 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
的规定。火线、零线、地线一定要用不同颜色的电线，而且这根电线要用与之
相同颜色的布包扎，如火线用红色线及红色包布，零线用蓝色线及蓝色包布，
接地线用黄色线及黄色包布等，避免因怕麻烦而使用同一种颜色的线，否则会
导致日后线路出现问题，检测时分不清线。
7.3.水路改造有危险，随意拆改不可行
监工档案
关键词：改水画图漏水浸泡
危害程度：一旦漏水，浸泡数家
返工难度：很大，有些需要刨墙
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
为了创造一个个性化的用水环境，许多业主在装修中会对水路进行一番改
造。在家装中，水路的设计、施工有着严格的要求，然而，遇到初次装修的家
庭，一些改水人员会诱导业主随意拆改水路，目的是多收改水费用，结果导致
一些不必要的拆改，给业主日后的用水带来隐患。可以说，水路改造的监工，
是监工中的重中之重！
失败案例
张女士家的新居装修时很匆忙，在改电环节中，张女士一心扑在监工上，
到了改水环节，她觉得改水比起改电容易得多，只是用水管引水嘛，不会存在
什么猫腻，于是将一切施工交代给改水人员，自己去忙其他事情了。然而，事
实给了张女士迎头一击。改水结束后，施工人员告诉张女士由于改水路线比预
想的复杂，因此拆改的地方也有所增加，在费用上要多付钱。张女士虽然很不
情愿，但看着施工人员的线路走向，确实改了很多，最后讨价还价，张女士还
是付了钱。然而，改水工程并没有到此结束，入住不入后，张女士家的地板竟
然因里面渗水而鼓包了。经过多次检查，发现漏水的源头是埋在地面上的水管
裂缝导致漏水，而这一段水路正是施工人员在施工过程中私自拆改的。
25

--- P34 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
8现场监工
水火无情，不要以为是家庭时常用的流水就可以忽视它的能力。在你知道
水的流向性、威力时，你就应该考虑到把水束缚起来的水管是否结实可行。水
路改造的危害仅次于电路改造，如果说电路潜藏着漏电导致的人身危险，那么
水路暗藏着让你的家装被浸泡变形的危害。因此，进行水路改造时，业主一定
要亲自监工，严格要求施工人员按要求进行施工。监工要点如下：
卫生间地面上的水路改造
1.选择专业的水改公司，改水时，只可改动主水管道以后的水管，禁止改
动主水管道。
2.与改水人员及设计师交流，水路设计首先要想好与水有关的所有设备，
如净水器、热水器、厨宝、洗菜盆、洗衣机、浴缸、淋浴房、马桶和洗手盆等
的位置、安装方式以及是否需要热水；确定每个出水口的位置及水管的走向。
水表、阀门处应留检修口。
3.严禁随意拆改水路。如果发觉改水人员提示这里需要改动、那里也需要
改动时，你就要提高警惕了，因为这些改动不仅浪费钱财，更严重的是在拆改
水路时一旦没有密封好或缺乏试压，将会导致水管爆裂。因此，业主一定坚持
己见，不要轻信改水人员的话，坚持自已要求改动的一定要改，自己未要求改
动的管线坚决不改。
4.水电改造完成后木工方可进场，以免加大监工的难度。因为水电改造是
装修中一项很重要的支出，且隐蔽性很大，一旦木工同时进场施工，会分散业
主的注意力，致使施工人员偷工减料。
26

--- P35 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
5.水路管线在没封槽之前要求工人画出走线平面图，或自已照相留底，以
免后续的装修误打到水管。
74.移动出水口，密封是关键
监工档案
关键词：出水口穿孔密封
危害程度：很大，会淹楼下的房顶
返工难度：很大，需要刨地砖
是否必须现场监工：是
问题与隐患
楼房的室内结构不能满足每一户家庭的需要，一些业主在规划新居时，经
常会觉得坐便器下水、洗衣机下水出口的位置不理想，往往要求改水人员移动
出水口。这在装修行业中是水路改造常见现象之一。由于与下水紧密相关，因
此在施工中有着严格的要求。一旦施工方法不对，会造成渗水、漏水甚至跑水
的后果。然而，在实际装修中，由于施工人员的偷工减料，移动出水口这一环
节往往存在许多问题：
1.移动洗衣机的下水出口时，为图省事，在下水主管上开凿一个小孔，将
洗衣机的下水用管插进去。这种做法很难做到严格密封，容易导致漏水。
2.不检查原有水管是否通畅，直接将新管子接在旧管道上，容易造成堵塞。
失败案例
小王夫妻俩装修的是新房，装修时，赶上工作忙，小两口只好请双方父母
轮流监工，他们只在周末时去现场检查一番。每次到现场，小两口都会看到装
修进行得有条不，施工人员干活儿都很认真细致，看不出什么不对劲儿的地
方。一个月后，装修圆满结束。小两口对双方父母万般感谢，为劳四位老人，
还在家里摆了一桌丰盛的菜肴。入住一年后，小两口发现了卫生间临近房间的
地板竞然生霉发烂了。这是一间书房，家里又没有小孩子，地板上也从来没有
洒过水，怎么会出现这种现象呢？于是，地板的售后人员、物业公司、装修公
 27

--- P36 ---
装修必须亲自监工的81个细节
司轮番上门检查一番后，终于找到了原因。原来，早在装修时，小王爱人觉得
卫生间里放置洗衣机的下水口不方便，于是决定移动下水口。让他们没想到的
是，施工人员竞然在从楼上通下来的下水主管上凿了一个小孔，把洗衣机的下
水用管插进去，然后再密封。由于负责监工的父母对此不懂，又是隐藏工程，
小王夫妻俩在外表根本看不出有什么猫腻。结果洗衣水管因为密封处理不严实，
导致向外漏水，直到隔壁书房的地板因渗水发霉腐烂才被发现。
8现场监工
一定要亲自监工。水路改造是隐蔽工程，完工后很难检验施工中的错误，
且返工较麻烦，因此，一定要防患于未然，亲自监工。
1.移动出水口时，一定监督工人别在主管上凿孔开孔。
2.需要增加新管移动下水道口时，在新管道和旧下水道人口对接前应该检查旧
下水道是否畅通，最好能找专业疏通人员进行疏通，可以防止日后出现麻烦。
3.坐便器的进水出口尽量安置在能被坐便器挡住视线的地方。连体坐便器
要根据型号来确定出水口的位置，一般要留在马桶下水口正中左方20cm处。
4.安装热水器进出水口时，进水的阀门和进气的阀门一定要考虑并应安装
在相应的位置。
7.5．水管铺设，重在规范
监工档案
关键词：铺水管打压试验PPR管
危害程度：极大，有断裂、漏水的危险
返工难度：很大，需要刨墙
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
水管铺设虽然和电路铺设一样重要，但是水管铺设有自己独有的原则—
“走顶不走地，开竖不开横”，施工时应严格按照这一原则执行。然而，一些装
修公司或施工队在这一环节容易偷工减料，简单粗糙地铺设水管，结果给业主
|28

--- P37 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
带来难缠的麻烦事。在施工中主要存在以下问题：
1.施工人员为了省事，在地面上铺设水管。从房顶布管，工程比较耗时耗
力，多数施工人员会选择地面走管。一旦水管铺设不到位，很容易发生漏水事
故，且不容易检修，成本较高。
2.不按要求开槽。在施工过程中，工人不按水路的具体位置以及水路的走
向弹线开槽，而是随意开槽，结果给日后安装其他设备在墙体打眼固定时造成
不便，使得打眼不能准确地判断出水管的位置，致使电钻打在水管上，导致水
管破裂漏水。
3.铺设水管时，随意使用弯头、三通，影响水流的大小；埋在墙里的水管
接头，导致接头处渗漏，暗藏漏水隐患。
失败案例
张先生装修的是婚房，因为急于搬进去，装修的时间比较紧。改水时，施
工人员以节省时间为由从地面上布管。张先生事先了解过改水的细节，明知道
水管最好走顶，但在施工人员的再三保证下还是同意了方案。为了保证日后不
漏水，自己只好在水管的质量上下功夫。最终，施工人员在限定的日期内圆满
完成了装修。张先生顺利地接回了自己的新娘。然而，两年后张先生就为自己
赶时间的装修付出了不小的代价一一水管漏水，不仅浸泡了自己家的地板，还
牵连到楼下邻居家的天花板。
现场监工
这一环节丝毫不亚于改水，一
定要亲自监工。
1.严格按改水原则进行。
水管走向：水管走顶是最安全
的。因为水路改造大部分走暗管，
而水的特性是从高处流向低处，因
此如果管路走地面，一旦发生漏水
很难被及时发现，只有水漫金山或
者地板变形以及浸泡楼下吊顶时才
会被发现；而且即使业主及时地发
现了水管漏水，也会因水管暗埋而
水管走顶最安全
|29|

--- P38 ---
装修必须亲自监工的81个细节
很难查出漏水源头。而如果水管走顶部，虽然改水费用相对走地面要高一些，
但作为一项长远投资来看，是值得的。因为如果漏水，能够被及时发现，且检
修方便，损失也较小。
开槽原则：开竖不开横。当水管走顶引到卫生间时，遇到您需要出水的地
方，开竖槽往下到合适的高度，预留好花洒、面盆、洗衣机等出水口。这样做
的好处是，当装修完工贴砖后，您可以根据出水口的位置判断出水管的走向，
即所有的水管均在出水口垂直向上，从而避免因任何原因破坏水管。装修改造
水路的过程中切忌大面积开横槽，因为开横槽会严重破坏墙体的结构。
2.开槽的深度要适中，以水管恰好埋进墙面刷漆后不外露为准。避免太深
破坏结构层。给水系统布局走向要合理，严禁交叉斜走，严禁破坏防水层，在
高于地面30cm以上处开槽布管。
3.水路改造时，给水管最好用PP-R管。安装时，要将管材两端去掉4～
5cm，防止因搬运不当而出现细小裂纹。
4.下水改造时要采用最简洁的布管线路，最大限度地减少接头处渗漏的
几率；尽量减少弯头、三通的数量，否则会影响水流的大小。注意：埋在墙
里的水管部分千万不能留有接头，一定要保留完整的水管，否则会暗藏漏水
隐患。
5.预留出水口。一般坐便器需要留一个冷水管出口，脸盆、厨房、水槽、
淋浴或浴缸等需要留冷热水两个出口。如果出口预留不当，会给日后使用带来
问题。如果在铺砖结束、洁具安装好后才发现为时已晚。厨房内如果加装软水
机、净水机、小厨宝等应考虑预先留好上、下水的位置及电源位置。装修后还
应该测试各个出水口是否正常。
6.水路改造前后都要做打压实验，检查各个接口处是否有渗水漏水的情况。
76.水管铺好未结束，封盖固定很重要
监工档案
关键词：改水封盖
危害程度：中等
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
[ 30 |

--- P39 ---
O
第一章水电改造中需要监工的细节
问题与隐患
水管布管是隐蔽工程，其施工技艺对业主来说很陌生，多数业主认为水路
改造时将水管铺好就可以了，忽略了布管后封盖这一环节。事实上，施工人员
铺设完水管后，应用水泥将水管固定，这一环节就是“封盖”，目的是将其与后
期铺地板或铺砖所用的干沙隔开，防止水管的热胀冷缩造成瓷砖空鼓。然而在
实际装修过程中，这种做法通常被施工人员省略掉，结果造成地板空鼓。
失败案例
宋先生已经装修了两套房子，自认为是装修行家，不会被装修公司骗。没
想到第三次装修新居时，事必亲躬的宋先生却栽在了水管的铺设上。入住后不
久，宋先生发现从防盗门到客厅之间的地砖松动，其中已有两块地砖断裂。于
是，宋先生找到装修公司重新铺设瓷砖，施工人员撬开地板一看，发现此处的
地面有特异的地方，再往下挖时竞然发现了一排水管。这排水管平行铺设，足
足有一米宽，水管铺好后上面没有做封盖，直接在上面铺设地砖，就是这一做
法使得地砖出现空鼓，进而断裂。宋先生了解清楚以后，感叹自已是聪明一世
糊涂一时，由于自己对水管铺设的相关规范不了解，到最后还是被装修公司忽
悠了。
现场监工
凡是隐蔽工程都需要业主亲自监工。
1.布管。施工人员要先测量好水管长度，按照“顶—墙面一出水口”
从上到下进行。管材与管件连接均采用热熔连接方式，禁止在管材或管件上直
接套丝，与金属管道以及用水器具连接必须使用带金属嵌件的管件。
2.固定水管。水管都需要固定，这一点是业主最容易疏忽的。房顶水管要
用支架和扣件固定。千万不要因为水管装在吊顶里看不见，也不会掉下来，就
以为不需要固定。事实上，固定的作用在于可以最大限度地减少水流的声音。
对于地面铺管应进行封盖处理，切不可在没有做任何处理的方式下直接铺砖。
3.做打压测试，业主验收完毕。索要水路施工图纸，便于日后安装其他设
备时使用，以防在墙上砸钉时误打到水管。
|31

--- P40 ---
装修必须亲自监工的81个细节
77．冷热水管有标志，监督工人莫混接
监工档案
关键词：冷水管热水管水压不同
危害程度：接错有爆裂的危险
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
水管有冷水管和热水管之分，为了便于业主区分，通常会使用不同颜色的水管，
白色为冷水管，红色为热水管。改水时，这两者绝对不能混接，否则会导致冷水管
遇热破裂漏水。然而，在实际改水过程中，一些改水人员常常因一时疏忽或者根本
就不懂冷热之分而把冷水管和热水管混接，给业主造成不必要的麻烦。
失败案例
明明两根水管标着不同颜色，却仍是混接在一起，这让张先生百思不得其
解。日前，张先生正为混接的水管大为恼火。原来，装修时张先生一直盯在现
场，只是在接冷热水管时短暂地离开了现场，原以为这么一个小小的环节对于
改水人员应是得心应手的事，毕竞他们是天天在和水管打交道。谁曾想到，这
个小环节还是出了问题。张先生入住新居半年后，家里的冷水管突然破裂漏水，
价值不菲的橱柜和实木地板都被浸泡了。接到电话紧急赶来的物业维修人员检
查后发现张先生家的冷热水管接错了，由于冷热水管的伸缩率不同，当热水进
入冷水管时，热胀冷缩导致冷水管破裂漏水。张先生这才明白原来是自己找的
改水工将冷热水管接错了，造成水管破裂漏水。
现场监工
这一环节要求监工，但监工的力度并不很严格，也就是你可以事后检验。
| 32 ∣

--- P41 ---
第一章水电改造中需要监工的细节
先问清楚你家的改水人员是否能分
辨出冷热水管之分，如果施工人员
接错了水管，解决方法只有一
条一一返工，千万不要认为小事无
伤大雅而听之任之。
1.现场监工时，监督施工人
员严格按颜色区分冷热水管，不要
听信对方冷热水管是可以混接的说
法。冷热水安装应左热右冷，安装
冷热水管的平行间距不得小于
20cm，水阀离地面的距离应为1m
以内。请记住：细节处的失误将会
新楼房通常有两根水管，带红线
为热水管，带蓝线为冷水管
给您日后的生活带来众多不便。
2.冷热水管的选择。冷热水管的管壁厚度不同，承受的压力也不同，冷水
管是16kg，热水管是25kg。热水管可以通冷水，但是冷水管不可以通热水。如
果经济条件充许，全部采用热水管也是可以的。
78．露台养花引水电，防水处理要先行
监工档案
关键词：楼台水电防水
危害程度：有漏水危险
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
阳台和露台是日后晾晒衣物和养花的地方，前者泛指顶上有盖、四周有护
栏的小平台，后者可以说是露天的大阳台，一般指住宅中的屋顶平台或在其他
楼层中做出的挑台，面积较大，上边没有屋顶。无论是阳台还是露台，对于爱
好养花的业主来说，这两处都需要水源，但由于开发商设计失误这两处通常会
出现没有水电的情况，为了解决这一难题，一些爱好养花草的业主在装修时会
|33

--- P42 ---
装修必须亲自监工的81个细节
特意将水电线引到露台上。可别小看这一引水过程，因为这涉及防水处理，然
而，在装修过程中，如果业主不提出，施工人员往往不做防水，给业主日后的
生活留下隐患。
失败案例
郝先生的新居有一个超大的露台，郝先生在工作之余喜欢养一些花草，为
了方便浇花，装修时郝先生特意让装
修公司把露台包含进水电改造之中。
随后，在做地面防水时，施工人员只
做了卫生间的防水，郝先生提出引向
露台的水管是否也应该做防水，对方
回答说不用，只有像卫生间用水量大
的地方才需要做防水。入住后，有朋
友来访，说到各自装修的经历，郝先
生在朋友的询问下想起自己通向露台
的埋有水管的地面并没有做防水，而
且露台也没有做过。虽说现在没有出
现意外，但自从知道了这个装修中的
阳台上水管走暗管，采用不锈钢水管
漏点，郝先生的心里总是惦记着这件
事。每次浇花用水多时，郝先生就会担心水管会不会漏水。
现场监工
同样属于隐蔽工程，监工自然就不容小。
1．阳台的地面要向地漏有一些倾斜，让水在20分钟内自动流干。阳台的水
管一定要开槽走暗管，否则阳光照射，管内易生微生物。
2.露台墙面和地面一定要做防水处理。
3.如果露台需要直接在楼板上种植花草时，一定要做种植屋面防水。首先
要确定种植土壤，根据不同要求确定厚度。一般花草类在20cm即可；小灌木在
30~50cm。其次，要铺设过滤布和保温层，保护土壤温度，阻挡土壤流失。种
植屋面要向雨水口倾斜，坡度为2%即可。
4.露台做地面防水时，设计、施工一定严格按照规范进行。施工前必须由
结构工程师核算楼板的荷载，并选择有资质的专业队伍施工。
— 34 —

--- P43 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
79.燃气管道换新管，提防工人用次品
监工档案
关键词：燃气改动管道
危害程度：极大，有爆炸的危险
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
燃气管道设计在整栋楼房里是预先设计好的，在家装中属于禁区，在未经
批准的情况下是禁止拆改燃气管道的。然而，许多百姓还是在偷着改动（作
者不推荐），常见的燃气管道改动是将原有管道接长。由于燃气管道的特殊
性，在施工中有着严格的要求，否则，将会导致燃气泄漏甚至爆炸的危险。
事实上，由于装修公司或施工人员的偷工减料，施工过程中存在着严重的安
全问题：
1.采用铝塑管代替镀锌管。安全的煤气管道采用镀锌管明管铺设，施工复
杂，而铝塑管的施工要比镀锌管简单易操作，为此，一些装修公司图方便使用
铝塑管连接。在施工过程中，铝塑管的连接也不如镀锌管严密，很容易发生漏
气，严重时会造成煤气中毒事故。
2.有的虽然采用镀锌管连接，但在施工过程中不按规范施工，造成连接不
严密，导致管道漏气。
可见，私自改动燃气管道存在严重的安全隐患，装修时能不改动就不改，
在非改不可的情况下，一定要做好监工。
1 35 |

--- P44 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
李女士一家很注重饮食，装修新居时，厨房自然成为装修的重点。由于原
有燃气管道离选定的安装燃气灶的位置还有一段距离，于是李女士让装修公司
将燃气管道接长至选好的位置。在施工过程中，李女士发现装修公司使用的管
道与原有管道不一样，提出更换。对方告诉李女士，他们使用的管道绝对安全，
而且发生漏气的多是由于燃气灶质量不好，还从没有听说管道漏气。想到家里
装有燃气报警器，李女士也就不再计较了。燃气管道改动后，厨房装修顺利进
行。装修结束后，李女士一家搬进了新居。李女士每天高高兴兴地进出厨房，
享受着下厨的乐趣。一段时间后，李女士家的燃气报警器突然响了起来，李女
士大惊，找来燃气公司检查，结果发现改动后的燃气管道发生了漏气，所幸李
女士家安装了报警器，否则后果不堪设想。尽管燃气公司已经重新将管道改好，
但这次的有惊无险还是让李女士时刻处在不安之中。
现场监工
煤气是家居生活中存在的一个可怕魔头，煤气一旦泄漏轻则让人头晕恶
心，重则致人身亡。因此，煤气管道改动绝不能掉以轻心，在装修过程中，
千万不要存在任何侥幸心理。监工，且强硬地监工，绝对是对自己及家人的
生命护航。
1.《住宅室内装饰装修管理办法》第6条明确指出，装修人从事住宅室内
装饰装修活动，未经批准不得拆改燃气管道和设施。《城市燃气管理办法》第29
条规定：“禁止私自拆卸、安装、改装燃气计量器具和燃气设施等。”
2.装修中，如果需要移动燃气管道和燃气表位置，一定要让燃气公司的专
业人员施工，千方不要让装修工人动手。燃气管的卡口要封闭严密，否则容易
发生危险。改造后要检测压力是否正常，有无漏气。燃气管道严禁封堵在密闭
柜体内，更不能将燃气总阀门包在木制地柜中，要保持通风。
3.装修时不要将燃气管道埋入墙内，否则日后维修时会有诸多不便。燃
气管线与电力管线水平距离不得小于10cm，电线与燃气管交叉净距不小于
3cm。
4.放置燃气灶的柜台要用防火材料，切忌将煤气灶直接放于木制地柜上，
否则一旦地柜着火，后果不堪设想。
|36 |

--- P45 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
20、暖气改动有危险，规范施工保安全
监工档案
关键词：暖气规范操作
危害程度：很大，漏水会淹一家甚至几家
返工难度：中等
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
暖气管虽不像燃气管道那样存在危险，但根据有关规定，业主是不允许私
自拆改或增减暖气片的。暖气属于公共设施的范畴，每个屋子里有多少暖气片，
放在什么位置，都是经过严格计算的，属于整栋楼的总体设计。私自拆改或者
增减暖气片对楼上楼下的供暖都会有影响，因此是绝对不允许的。然而，多数
业主在装修时会改动暖气，常见的改动方式有延长暖气片、改变暖气片位置、
更换暖气管道等。在施工过程中，由于施工人员不按规范施工，往往导致暖气
片跑水、爆裂，甚至影响楼上楼下的供暖效果。这些不规范的施工主要表现在：
1.在拆改过程中使用质量不合格的材料。
2.施工人员不按要求施工，致使一些管道的接口不严密，造成管道跑水、
爆裂等现象。一旦发生这种情况，不仅抢修起来麻烦，更重要的是给用户甚至
楼下业主带来不必要的损失。
3.施工过程中没有采取过滤等措施，致使暖气管道被水中杂质堵塞，水循
环不畅，导致暖气片供热不均，影响供暖效果。
失败案例
赵大爷的新居有一百多平方米，为了让父母不惦记装修质量，儿子特意为
他们挑选了市里最大的一家装修公司。装修时，怕房子大了冬天冷，赵大爷特
意在客厅多加了几组暖气片，还把客厅里的暖气片换成了漂亮的艺术暖气片。
然而，入住后，赵大爷家里的暖气就没有正常热过，时冷时热，北方冬天的寒
冷让老两口备受煎熬，他们感慨这楼房还没有平房住着暖和呢。赵大爷没想到
 37|

--- P46 ---
装修必须亲自监工的81个细节
这烦恼才刚刚开始，一天老两口外出散步，物业公司就把电话打到了赵大爷的
手机上，原来，住在赵大爷楼下的邻居家的天花板被水泡了。赵大爷急忙赶回
家打开防盗门一看，家里一片汪洋，原来，自己家新装的暖气片竞突然间爆裂。
物业公司派人检修了半天，才发现是赵大爷家私自改动暖气导致原来设计好的
暖气热平衡被打破，供热发生失调，最终导致暖气爆裂。
现场监工
改动暖气一定要现场监工，因为事后检验效果不大，且返工时工程浩大。
1.改动暖气一定要向房管部门申请，由专业人员施工。暖气虽不至于像燃
气或电气一样伤人性命，但暖气不
热、跑水等足够让你和家人烦心。
国家规定，装饰公司不能私自拆改
暖气、煤气，业主必须找一些专业
拆改暖气的公司来施工。家装公司
的施工人员不具备专业的拆改技术，
因私自拆改暖气、煤气给业主造成
漏水、漏气的后果是非常严重的。
燃气、暖气在安装完后全要经过试
．压、试水，一般的装饰公司是很难
做到这一点的。
拆除暖气后一定要留有回水管
2.监督施工人员不乱加项目，
滥收费用。一些施工人员会在施工过程中为了多收费建议给暖气装阀放水，做
到需要热水时可以打开阀门，直接用里面的热水洗衣服、擦地。事实上，这是
错误的做法。供热系统采取闭水循环设计，热水由锅炉房流出，经外管网进人
居民暖气管道中，循环结束后再流人锅炉房，一旦私放或盗用供热水源，会造
成有的片区水压不足，影响其他居民的采暖。热水被放走后，供热站不得不再
添加冷水，造成水、煤和电力资源的浪费，还会影响供热质量。从健康角度说，
由于系统供热管道中的水已改变了原自来水的水质，再加上管道防腐剂等化学
药剂的使用等，暖气管道中的水含有对人体有害的元素，有百害而无一利。
3.不要在供暖设施上加装其他装修。如果暖气片影响到整体美观需要安装
暖气罩，最好安装可拆卸的活动式暖气罩，便于随时检查维修。
38

--- P47 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
27、暖气如加罩，做成活动型
监工档案
关键词：暖气罩活动型
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
楼房自带的暖气片往往样式笨重难看，为了美观，多数业主在装修时会制
作暖气罩将其包起来。暖气罩，顾名思义，就是暖气片的外罩，是将暖气片做
隐蔽包装的设施。常见的暖气罩有固定式和活动式两种。固定式暖气罩与墙体
相连，结实耐用，但不利于检查维修，而活动式的罩体可拆卸，使用方便，利
于检查维修。由于暖气管线有一定的使用寿命，随时可能出现问题，因此，活
动式暖气罩是最好的选择。否则，一旦需要维修或更换，就必须拆掉固定的外
罩，给业主造成损害。
然而，在实际家装中，这种做法并不能被实现，原因在于活动式暖气罩对
施工要求较高，一些木工为了省时省力，往往会私下更改业主决定或者劝说业
主选择固定式罩。
失败案例
小张的新房面积不大，那些分布在每个房间的暖气片不仅占用空间，而且样子
笨重，很影响房间的美观。于是，小张在装修时特意让木工做了几组活动式的暖气
片外罩。小张认为这么简单的一个小活儿，根本用不着监工，于是趁机去了家具市
场挑选一些家具。等小张再次来到新房时，发现暖气罩已经做好，将暖气片包得很
严实，做工也不错。可是当他准备将暖气罩拿下来时，任他用尽力气暖气罩都一动
不动，原来暖气率做成了固定式的。事已至此，小张只好接受现状。一年后，小张
家里的暖气突然不热了，家里的温度和室外一样，这可急坏了小张，赶紧找来维修
人员检查，可是等维修人员到了后却发现暖气罩是封死的，他告诉小张暖气片外罩
39 ∣

--- P48 ---
装修必须亲自监工的81个细节
需要拆掉，否则维修过程中暖气片中的水会满地乱跑，影响检修。小张虽然舍不得
拆掉暖气罩，但一想到回家还得穿羽绒服、围着被子看电视，只好忍痛将暖气罩拆
掉了。事后，小张看着弄坏的暖气罩心疼坏了。
现场监工
暖气罩的成本相对其他工程成本低了很多，因此，在人手不够或抽不出时
间的情况下，可选择事后监工。如果发现木工违背您的意愿，一定要立即返工。
1.尽量选择活动式暖气罩。这种暖
气罩搬动方便，便于检查维修暖气片。
制作时，应根据暖气片的长、宽、高尺
寸，以长度大于10cm、高度大于5cm、
宽度大于1.5cm的尺寸为宜，表面转角
可以设计成圆弧，防止磕碰到家人。散
热网与暖气罩框架要吻合，做到安装、
拆卸自如。
2.设计暖气罩时，一定要考虑到有
足够的散热空间，最好在暖气罩底部设
计通气孔，使空气在罩内形成回路，加
快散热片散热。
3.如果是实木制作的暖气罩，在完
工后要立即进行饰面处理，如涂刷一遍
清油，再进行其他装修工程。
自制活动式暖气罩
市面上常见的暖气罩散热网
40 1

--- P49 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
22、水槽位置有讲究，不可随意来放置
监工档案
关键词：水槽提前测量
危害程度：不大，但会影响舒适和美观
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工：
问题与隐患
水槽肩负着厨房的清洁工作，它的位置当然不容忽视，合理的布局是水槽
距墙面至少要保留40cm的侧面距离，这样就有空间放置那些要刷洗的盘子和
碗。否则，窄小的转角位置不仅不能放置待洗的厨具，而且会使洗涤时用的脏
水、油水溅在墙砖上。这样一个小环节不容小看。然而，在实际装修中，许多
切割工人在切割水槽时往往难以尽责，主要问题有：
1.切割工人为省事不使用工具测量尺寸，通常只是目测一下，就粗暴地在
下水管正上方任意切割台面，然后将水槽“坐”进去。
2.一些不负责的施工人员会紧挨墙壁切割，结果水槽紧贴墙壁，既不美观
又不利于业主清洁卫生。
3.在安装水槽下方的下水管道时，由于处于隐蔽处，业主通常不进行检验，
一些安装工人为了节约成本不使用玻璃胶密封，从而导致日后下水道出现异味
或者漏水的情况。
失败案例
小王夫妇搬进新居后，着实高兴了一阵子，因为厨房装修得很漂亮温馨，
夫妇俩都争着下厨制作各种美食。在美餐一顿后，两人都不忘将厨房收拾得整
整齐齐、一尘不染。可是半年后，夫妇俩就再没有兴趣下厨做美食了，更别提
饭后洗碗。原来，厨房里的水槽紧挨两面墙，转角位置窄小，根本没地方放那
些盘子、碗、小盆，结果每次清洗时，盘子、碗会发出叮当的碰撞声，让两人
手忙脚乱。更糟糕的是，洗碗时溅出的水渍积在转角处，擦拭时，由于有水龙
[41|

--- P50 ---
装修必须亲自监工的81个细节
头的阻挡，他们很难伸展开胳膊去擦，结果时间久了，这个角落就成了藏污纳
垢的地方。
厨房水槽紧挨转角，刷碗时会有很多不便
现场监工
这一环节业主可以不必亲自监工。如果是订制整体橱柜，可以在与橱柜公
司签订的合同上把所要的尺寸大小注明；如果是自已购买大理石台面由石材公
同负责切割水槽空间，这时一定要告诉工人所要切割的位置，保险的做法是由
自己在台面上用笔画出准确位置，然后让工人严格按图切割。
1.水槽不应太靠近转角布置，一般在厨房水槽的一侧保留最小的案台空间
为40cm，而另一侧保留的最小案台空间为60cm。
2.人造石台面开孔的位置要自已绘制好才放心，尤其是台下盆，否则遇到
台面窄、盆大的情况，一些工人会推托装不上。
3.关于水槽安装涉及下水的问题。安装橱柜时，下水安装都会采用现场开
孔的方式，用专业的打孔器按照管道的大小在柜体中进行打孔。需要注意的是，
打孔后一定要提醒工人将开孔部分用密封条密封，防止木材边缘渗水膨胀变形，
影响橱柜使用寿命。
4.封胶。软管与水盆、软管与下水管道之间的连接处应使用密封条或者玻
璃胶进行密封，防止软管漏水或下水管道返味儿。
42

--- P51 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
2.3．橱柜制作看木工，细节千万莫放松
监工档案
关键词：橱柜木工细节
危害程度：不大
返工难度：不大，但会带来较大的经济损失
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家居市场中的整体橱柜款式新颖别致，但价格不菲，这让许多业主望而却
步，找木工制作橱柜成为一些小家庭的首选。好的木工做出来的橱柜在样式、
做工上都比较讲究。而一些技术不精的木工做出来的橱柜不只样式难看，使用
上不方便，质量也差了一截儿。因此，监工必不可少。
失败案例
装修时，张女士跑了好多家定制橱柜的店，可橱柜的价格实在是太昂贵
了，权衡利弊后，她决定让木工现场制作。饰面板、柜脚、拉篮等，张女士
都一一地认真挑选。橱柜很快制作完成，一切都安装完毕后，张女士才发现
柜子的设计很不合理，吊柜和地柜中没有一个空间是完整独立的柜子，对此
木工解释说是由于柜子里布满了燃气管道、水管，影响了柜体内空间的分隔，
导致柜子与柜子之间的分隔板经常是缺少一块，水管、煤气管道赤裸裸地露
着。此外，张女士觉得地柜采用柜脚的做法现在看来也是一个错误，因为柜
脚高达10cm，使得橱柜底部与地面之间的空间成为藏污纳垢的地方，日后清
扫肯定不方便。最后，张女士还是让木工在柜脚的外面又包了一层木板。入
住后，张女士怎么看怎么别扭，外观上呈现出长长的一排地柜，可是里面却
没有一个能放碗的独立柜子。唉，早知道这样，还不如花高价定制一套整体
橱柜呢！
— 43 ∣

--- P52 ---
装修必须亲自监工的81个细节
现场监工
橱柜是厨房中的大头儿，如果是木工打制橱柜，一定要参与到设计中，与
木工反复琢磨细节部分，这样才能保证做好的橱柜物有所值。
由木工制作的橱柜
1.合理的分配底柜的空间以及操作台的使用面积。制作橱柜时，橱柜的分
隔受到水管、燃气管道和台面上燃气灶、水槽的限制，需要事先仔细规划，如
果整个空间分隔成多个小柜子，平均到每个柜子的面积就会变小，不方便放置
厨房杂物；如果简单地分成几个柜子，面积又会太大，且对台面的承受力会
降低。
2.吊柜、底柜门要多样化，使用起来方便快捷，如吊柜最好为向上折叠的
气压门，方便开启，避免用侧开门时，用户的头部受到磕碰；而底柜最好采用
大抽屉柜的形式，即使是最下层的物品，拉开抽屉也能随手可及，免去蹲下身
伸手进去取东西的麻烦。
3.事先决定安装柜脚还是踢脚板。柜脚安装在橱柜底部，用于支撑柜体，
以防止柜体受潮变形。主要有金属柜脚、ABS柜脚两种，相对来说金属柜脚比
较美观，可不加踢脚板，但容易积攒灰尘，不好清洁。踢脚板能防止橱柜底部
进人灰尘，避免清洁死角，有助于整体美观，有PVC和铝合金踢脚板。
4.如果厨房的面积不大，在制作橱柜时，尽量不要将柜子做得太大，留有
足够的通行空间，才能保证下厨的舒适性，一般来说，通道的宽度范围通常是
76~91cm，否则就会有不适感。
44|

--- P53 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
24。厨房操作台，要合理划分空间
监工档案
关键词：操作台空间合理布局
危害程度：不大
返工难度：不大，但会带来较大经济损失
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
传统中国式家庭，做菜时需要用刀切的食物居多，因此，在设计厨房时，
一定要合理分配洗菜与操作台的面积。楼房价格一路高涨，分配到厨房的面积
往往很小，尤其是小户型，厨房的操作台面都很有限。如果将燃气灶与水槽安
排在同一台面上，真正用来切菜的台面可想而知。正常的操作台面是不能低于
80cm的，否则会影响做饭速度。因此，正确的做法是合理分配这种三合一的台
面比例。然而，在装修过程中，往往存在以下问题：
1.许多业主只考虑到洗菜方便要安装大水槽，结果水槽占用了操作台面的
空间，导致操作台面太短不方便切菜。
2.一些施工人员为了讨业主欢喜，不顾实际考虑，顺着业主的心意进行，
结果造成分配比例失调。
因此，此环节的监工应放在业主自己身上。
失败案例
小艾的新房面积不大，分配到厨房的面积就更小了。装修时，小艾无意中
向施工人员透露了自己想要一个大的水槽，方便洗莱刷碗，可是厨房太小，如
果装一个这样的水槽可能会占用很大一部分操作台。施工人员告诉小艾，用大
水槽可以让厨房显得没有那么窄小，而且可以把台面的宽度适当地加宽，这样
就可以增加用来切莱的台面了。小艾觉得这种做法很合心意，于是照着这种想
法做了橱柜和台面。然而，大水槽和煤气灶还是占用了一多半的台面，留作切
菜的台面小得可怜，虽然台面的宽度增加了，但也只能是将一块小面板竖着放，
|45|

--- P54 ---
装修必须亲自监工的81个细节
切莱很不方便。而且小艾的个子不高，面板靠墙的那部分在放置或取用东西时
需要伸直了胳膊才能够得到。每次做饭时，小艾都是切完了第一道莱后将菜装
盘放置在别处，腾出台面再切下一道莱，结果简单地做几个莱就需要很长时间，
更不要说做一些复杂的菜了。为此，每次备莱的过程都会让小艾生一肚子气。
现场监工
此环节可以事后监工，但在施工前一定和施工人员再次确认自已的想法。
1.在设计厨房时，要把水槽与灶台安排在同-流程线上，二者之间做一个
直通的台面作为操作台。在不影响洗菜的情况下，尽量不要把水盆做得太大，
以免缩短用来切菜的台面。操作台统一高度为80cm左右，但可以根据操作者的
身高或使用习惯略作调整，如使用者很喜欢做面点，可将高度相应降低10cm。
合理分配水槽与切菜区的空间
2.冰箱应设计在离厨房门口最近的位置，这样购买的食品就可以不进人厨
房直接放入冰箱。冰箱的附近最好设计一个操作台，取出的食品可以放在上面
进行简单的加工。
3.厨房窗前的位置最好留给调理台，便于操作者在备餐的同时可以抬头欣
赏窗外美景，避免产生枯燥感。
4.封闭炒菜区，开放备餐区。因为备餐时的工作时间要比炒菜的部分长，
这样的设计既能使家人之间互相交流，又不会因为油烟影响其他空间的环境，
心理上可以营造清爽的感觉。
5.厨房一定要以实用为主。如果厨房面积不大，应该根据其结构特点适当
地在墙上做一些搁板或者支架，以方便摆放和悬挂必备物品。
46

--- P55 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
6.操作台上方可以安装一个小灯，便于晚上做菜看得清楚。
2.5.制作厨房吊柜，事先测量油烟机
监工档案
关键词：吊柜油烟机提前测量
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
不论是购买整体橱柜还是找木工打制橱柜，业主都要事先想好一些家用电
器的摆放位置，如微波炉是否要摆放在柜体中、抽油烟机要挂在哪里等。购买
抽油烟机一定要在测量橱柜尺寸之前进行，以便测量橱柜时准确地预留出抽油
烟机的位置，因为抽油烟机安装好后可以摘下来放置在一边并不影响其他工程
的进程。先定橱柜再购买安装抽油烟机，会造成二者之间出现较大的缝隙，从
而影响厨房的美观。然而，在装修过程中，由于施工人员不负责，即使有抽油
烟机还是会出现缝隙，主要有以下两种问题：
1.在无人监工的情况下，木工图省事不会将抽油烟机挂起来，而是用手简
单地比划一下尺寸。
2.一些木工虽然使用了测量工具，但测量得不准确。
因此，此处的监工在于一定要让施工人员将抽油烟机挂上测量好尺寸再做
橱柜。
失败案例
装修时，刘先生选择安装整体橱柜，于是厂家派人上门测量尺寸并预留了
安装抽油烟机的位置。橱柜安好后效果不错，刘先生对此很满意。可是等到装
修结束购买回抽油烟机时，刘先生才意识到橱柜的尺寸很不合理。原来，由于
橱柜已安装好，再安装抽油烟机时麻烦了许多，而且，预先留好的抽油烟机位
置尺寸比买回的油烟机大了很多，安装好的抽油烟机和橱柜之间有很宽的缝隙，
47

--- P56 ---
装修必须亲自监工的81个细节
上下左右晃荡，怎么看怎么不对头。尽管刘先生想了各种办法，无奈都解决不
了问题。
现场监工
不要轻信工人所说的话，以他的经验预留的尺寸绝对可以安装下你的抽油
烟机，因为他通常是按照市面上能见到的最大抽油烟机尺寸预留的，也就是说
所有的抽油烟机都能安装下。这时如果你买的抽油烟机尺寸较小，那么安装好
后二者之间肯定会出现一条缝隙，这就是让你日后觉得闹心的地方。
1.一些需要提前确定尺寸的产品最好
在施工前购买。如订制橱柜前需要确定抽
油烟机的位置大小；安装大理石台面时要
确定燃气灶、水池的大小尺寸，以便在石
材上切割出合适的位置等。如果是找木工
打制橱柜，还要测量好底柜里拉篮的大
小，以便给底柜做合适的分割空间。若是
在施工前没来得及购买以上产品，可以让
施工人员暂且等待一段时间再开工。
2.小面积的厨房在安装橱柜时，吊柜
和底柜之间的距离一定要宽一些。如果厨
房吊顶很低，吊柜的高度可以适当提高一
些，否则吊柜做出来后会有压迫感，使得
底柜看起来比吊柜还要小，整体橱柜也会
安装橱柜事先一定要测量抽油烟机的尺寸
显得上下比例失调。
26．柜门开合流畅，重在监督铰链安装
监工档案
关键词：橱柜门铰链
危害程度：不大
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
| 48 |

--- P57 ---
问题与隐患
装修时，多数用户只考虑到橱柜材料的选择，而忽略了五金件的配置。事实上，
橱柜的使用寿命关键在于五金配件，一些顶级品牌橱柜的价格贵就贵在五金上。在
日常柜门频繁地开关过程中，最经受考验的就是铰链，它不仅衔接柜体和门板，还
要独自承受门板的重量。一副优质的铰链可以延长橱柜的寿命，相反，劣质的铰链
能让橱柜在反复几次开合后就“瘫痪”了。然而，在施工过程中，由于施工人员的
不负责任，通常会造成柜门提前损坏。在这一过程中主要存在两种问题：
1.使用劣质五金件。如果是订制橱柜或者是由装修公司负责，施工人员往
往在业主监工不力的情况下偷换五金件，以次充好。
2.安装不当。安装时，施工人员往往在铰链与门板还没有对齐就开始拧螺
钉，致使铰链与门洞不吻合，在反复拧几次后，螺钉孔变得越来越大，从而导
致门板受伤，不能与铰链严丝合缝。这种情况下，在开合几次柜门后，铰链就
会松动脱落，严重时需要另换铰链，重新打洞。
失败案例
郑小姐很喜欢做饭，新居装修时在橱柜上很是下了一番功夫，仅橱柜的板
材就花了一万多元。入住新居后，郑小姐常常邀请几个小姐妹到家里品尝自己
的厨艺。可是一段时间后，郑小姐就再也提不起兴趣了，对厨房又爱又恨。原
来，每次进到厨房，郑小姐都要小心地打开柜门，然后再费劲地关上。要知道
这套橱柜可是花了一万多元，到现在用了仅几个月柜门就变得不灵活了。又过
了几天，柜门干脆彻底“下了岗”，抽屉也拉不动。找施工人员前来维修，郑小
姐才知道柜门之所以“罢工”是因为使用了劣质五金件。
安装劣质铰链，导致柜门关不上
49

--- P58 ---
装修必须亲自监工的81个细节
现场监工
橱柜部分磨损最厉害的就是五金件，一套价格昂贵的橱柜关键就在于五金
件的质量。因此，不论是找人制作还是专卖店定制，监工是必需的。虽然返工
成本不是很大，但关系着柜门板材的损伤，因此，业主最好能现场监工。
1.铰链是橱柜最重要的五金件。质量好的铰链性能卓越，其钢板厚、柔韧
性、抗腐蚀性好，在使用时开合自如，无噪声，能经得起上万次的开关而不变
形损坏。
2.滑轨。在厨房抽屉的设计中，滑轨是最重要的配件。选择承重力与滑动
效果好的滑轨，使用起来滑动噪声小，轻盈而毫无涩感。
3.拉手。确定拉手的位置，应以实用为主。拉手的款式比较多，根据风格
可分为欧式、中式、简约式，根据安装位置可分为隐形式拉手、明拉手，前者
不方便清理，后者容易磕碰，购买时应根据自家情况进行挑选。
27、烟道处理很重要，重点监督密封性
监工档案
关键词：烟道密封
危害程度：很大，诱发肺癌
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
现代住宅的通风烟道都是公用的，楼内一个单元统一安装烟道，使用时住
户先将厨房油烟排到烟道，再从烟道排到室外。然而，装修时由于施工人员对
厨房烟道处理的疏忽，往往造成烟道返味，主要存在以下两种问题：
1.在安装抽油烟机时，没有将抽油烟机管道与排风口紧密连接，导致烟道
内的油烟从缝隙中串进厨房内。
2.施工时，一些工人虽然发现烟道周围出现裂纹，却没经过处理就直接在
表面贴砖，结果造成烟道的油烟从缝隙里钻出来散发在厨房里。
1 50 

--- P59 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
失败案例
听朋友说起厨房装修一定要处理好烟道时，王女士听着既新鲜又纳闷儿，
因为自己家在装修时并没有听工人说起过，而且自己就在现场监工。厨房里的
装修进行得有条不紊，贴砖、打造橱柜、安装油烟机，没有哪个环节涉及烟道
啊。反正厨房的装修已经结束，王女士也就懒得向工人询问，至少表面上自己
看着很满意。随着左邻右舍陆续入住，王女士终于发现自已家厨房的问题所在。
原来，每当家家户户都开始做饭时，楼上楼下厨房的油烟就会从烟道倒灌进王
女士的厨房里，飘出很浓重的油烟味。碰巧赶上自己做饭，那种混合起来的饭
味儿顿时熏得自己恶心想吐，做菜的兴致瞬间就没有了。为此，每到做饭时间，
王女士不得不打开换气扇、抽油烟机。更让她心情变糟糕的是，厨房只要一天
不清洗就会有一层油腻，抽油烟机在短时间内也会沾满油污，甚至还会一大滴
一大滴地往下滴油。王女士找人检修过几次，虽然找到了原因所在，但由于是
装修时烟道处理不好造成的，返工麻烦，一直到现在都难以解决。想想住一辈
子的房子老闻着别人家的油烟味儿，王女士心里就堵得慌。
现场监工
这一环节业主一定要亲自监工，因为烟道施工是在暗处，多数业主又不会
亲自检验，因此，工人经常图省事敷衍了事，待贴好墙砖做好吊柜后，一切也
就“尘埃落定”，却给业主留下了难以解决的后遗症。如果密封不严，会让油烟
大量滞留厨房，长期吸人，诱发肺癌。监工要点如下：
1.厨房铺贴瓷砖之前，要仔细检查厨房烟道口周围是否存有空隙或裂缝。
厨房墙壁包括烟道在贴砖之前都要进行挂网处理，以保证墙砖与墙壁的粘合程
度。烟道的管壁通常较薄，在使用螺钉或胀塞固定金属网时，一定要避免将烟
道打坏，否则，贴砖后浓烟就会从烟道涌出，顺着缝隙冒出来。
2.在抽油烟机与烟道之间的适当位置增设一道密封功能好的风动闸门，闸
门在动力的作用下自动开放，不用时自动关闭，可以隔断烟道中的异味进人
厨房。
3.抽油烟机和热水器的排气孔要预先打好，如果等贴好瓷片后再打孔就不
方便了。正确的做法是在装修前选好抽油烟机、炉具和热水器等，以确定打孔
的大小。
51

--- P60 ---
装修必须亲自监工的81个细节
28.防火板做台面，重点监督水槽处
监工档案
关键词：防火板台面水槽连接处
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在现代装修中，用来做厨房操作台台面的材料多种多样，其中防火板以色泽鲜
艳、价格实惠受到许多业主的喜爱。防火板的标准名称叫做“耐火板”，是用防火板
做贴面、刨花板或密度板做基材经压贴后制成的，具有一定的耐火性能，缺点是容
易受潮被水侵蚀。因此，使用防火板制造厨柜台面有着严格的施工要求，尤其是水
槽部位切口处的封胶防水处理至关重要。一旦处理不当，将导致水槽中的水渗到防
火板的木质基材中，致使整个台面被浸泡。然而，许多施工人员在这一点做得不到
位，表现在技术不过关、偷懒不负责任等，给业主带来很大的麻烦。
失败案例
退休在家的张阿姨最喜欢做的事就是做一桌子好菜，和老伴高高兴兴地边吃边
回忆往事。买了新居后，老两口一心想着将厨房装得现代化一些，以便张阿姨在里
面尽情发挥厨艺。老两口选中了防火板做台面。装修时，由于儿女们都忙于工作，
老两口只好亲自上阵监工。说是监工，其实就是看着工人施工，刚开始时老两口对
一些自己不懂的活儿还问询一下，后来发现这些工人也讲不清楚，最后也就不再追
问，他们觉得只要工人认真地干活儿就行了。厨房装好后，张阿姨对此很满意，每
天照着菜谱变着花样儿做好吃的，老伴没事儿也喜欢在厨房帮忙，老两口在厨房忙
得不亦乐乎。然而，时间不久，他们就发现了一件烦心的事儿，水槽周围的防火板
台面变成了波浪形，水槽与台面之间原本严密的接缝也开始松动，过了一段时间，
台面变得越来越鼓，而且开始出现断裂。好好的台面怎么会变成这个样子呢？张阿
姨打电话给防火板商家，对方告诉她是由于装修工人对水槽切口处封胶处理得不好，
|52|
--- P61 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
结果使得水渗透进板材，造成了防火板变形。
现场监工
这一环节需要业主亲自监工，最好是由家庭中负责下厨的成员监工，因为
防火板的结实与否与做饭过程有着密切的关系，尤其是水槽与台面衔接的部分。
如果防火板切口处的封胶处理不好，天长日久水流会渗透到木质基材中，严重
时会导致台面变形。
1.重点监督防火板台面水槽切口处的封胶防水处理，可以要求工人多次加
装防水胶条。如能设计出排水槽，也可以解决这一问题。
2.注意防火板的封边。常见的封边有PVC封边、铝合金封边以及3D封边。
PVC封边可以做成与贴面颜色一致，但是容易开胶；合金封边很显档次，颜色
配起来很漂亮，但是质地很坚硬，不适合有小孩的家庭使用；3D封边外面有
2mm的树脂，里面有涂漆，同样可以做成和贴面一样的效果，不会脱漆。
3.如果用防火板制作柜门，在固定板材时最好选择用胶水固定。如果非要
用钉子，一定要使用不锈钢钉。
29.石台面易开裂，铺设条衬可预防
监工档案
关键词：大理石台面条衬开裂
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在众多的台面材料中，人造石台面无疑是使用最多的一种。人造石是由树
脂和粉料、添加剂等合成的板材，具有良好的可加工性能和防渗透性。这种板
材色泽鲜艳而丰富，选择余地大，有利于随意组合搭配，满足业主的个性需求。
人造石台面最大的优点在于打磨性很好，两块台面经过打磨后可以合二为一，
看不出任何痕迹。在使用一段时间后，如果出现裂痕，也可以重新打磨恢复原
53

--- P62 ---
装修必须亲自监工的81个细节
样。即便具有超强的可塑性，人造石台面在施工中也有着严格的要求。由于自
身重量大，用人造板作台面需要用大芯板或实木条打底，否则台面难以承受其
上面用力的剁、砍等，容易导致台面开裂和导热不均引起变形。一旦严重变形
就难以恢复。然而，在实际装修中，这一环节往往因制作方的偷工减料而难以
实现，给业主造成很大的损害。
失败案例
李女士家购买的是整体橱柜，台面选用的人造大理石，长长的台面经打磨
后丝毫看不出拼接缝，淡黄色的台面为整个厨房增添了雅致的感觉。有了这么
漂亮的厨房，李女士也喜欢上了下厨，经常邀请朋友到家里品尝自己的手艺。
半年后，李女士发现台面上长出了一道“疤”，仔细一看，竞然是台面裂开了一
条长长的裂缝，李女士赶紧打电话给商家，维修人员上门将裂缝打磨平整。看
着面貌一新的台面，李女士为自己当初的选择暗自高兴。在随后的日子里，李
女士继续在台面上剁排骨做美食。好景不长，原有的那条裂缝又露出来了，而
且比上次裂得还要长，足有十多厘米。李女士再次拨打了商家电话，这一次维
修人员告诉李女士，台面已经变形了，很难再恢复原样。对方将责任归在了李
女士身上，认为是由于她在上面用力剁排骨致使台面受力太大而变形。李女士
觉得人造石质地这么坚硬，怎么可能连这点儿重力都承受不起呢？
现场监工
此环节可事后监工，如果是由
木工打制橱柜，只要在人造石台面
到位之前都可以补救；如果是定做
橱柜，一定要在合同上注明木板打
底，否则坚决退货。
1.人造石台面在安装之前，地
柜顶部要用大芯板或实木条打底再
装台面，防止台面日后裂缝和导热
不均引起变形。尤其是在切菜区最
好能铺满条衬，因为切菜区承担的
击打力最大，铺满条衬可以增加台
面的抗击打力，防止在切排骨等大
人造石台面具有超强的打磨性
|54

--- P63 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
力的作用下导致台面裂缝、变形。
2.安装人造石台面时，一定要让石材公司在探出边缘下沿开一道槽，防止
台面的液体流人地柜的抽屉。
3.如果是选择石材公司，一定要事先说好送货费用，一些小公司会临时增
加爬楼费等，要价不低。劣质人造石通常由简陋的混合工艺制成，容易出现变
形、开裂、渗污、刮划等质量问题。
4.对于台面被切割掉的水槽和燃气灶部分，别忘了向厂家索要，用于窗台、
过门石的铺装。否则，就要求厂家适当减掉一部分钱。
30.吊顶龙骨太隐蔽，现场监督不可少
监工档案
关键词：吊顶龙骨隐蔽工程
危害程度：中等
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家庭装修中，最常见的建材之一是龙骨，是用来支撑造型、固定结构的
一种材料，主要用在吊顶和地板的施工中。施工时，将木线条、轻钢等材料用
木钉或射钉固定成纵横交错、间距相等的网格状支架，然后在上面铺地板、石
膏板、木工板等板材，这道工序叫打龙骨。
龙骨施工的质量关系着吊顶的质量，在施工过程中要求很严格。然而在实
际装修中，由于是隐蔽工程，事后业主难以验收，一些施工人员会偷工减料、
投机取巧，造成吊顶成“掉”顶。因此，监工是保证吊顶结实的一个重要环
节。
失败案例
一提起吊顶，赵先生就后悔当初不该听木工的话。原来，装修时赵先生本
打算用轻钢龙骨，而木工却告诉他采用木龙骨，说是木龙骨比轻钢龙骨结实耐
| 55 

--- P64 ---
装修必须亲自监工的81个细节
用。想到对方是专业搞装修的，
肯定比自己有经验，于是赵先生
就用了木龙骨。谁知入住才一
年，赵先生家的吊顶就裂缝了。
找装修公司维修，对方告知赵先
生是龙骨施工错误造成了吊顶开
裂。赵先生不明白，木工说得结
实耐用的木龙骨怎么到了自己这
里就变得不结实了呢？原来，用
木龙骨吊顶，施工比较麻烦，要
求木龙骨的含水率在12%以下，
正在施工的木龙骨
因为不同材质冷缩系数不同会造
成裂缝的情况。为防止这种情况出现，施工时，工人要采取预留缝隙的做法，
所有木制品接缝控制在1mm，石膏板、水泥板接缝控制在8mm。一旦施工过程
中不严格执行，龙骨就会造成吊顶开裂。赵先生家的吊顶开裂就是因为木工对
龙骨没有采取预留缝导致的。
现场监工
毋庸置疑，隐蔽工程是施工人员最容易偷工减料的环节，一定要现场监工。
龙骨是最隐蔽的工程之一，事后监工的可能性微乎其微，一旦吊顶返工工程量
大，成本较高。
1.选择不同的龙骨，监工重点也不一样。吊顶的龙骨材料主要有木龙骨、
铝合金龙骨、轻钢龙骨等几种。木制材料是传统的吊顶龙骨，其面板部分多采
用人造板。轻钢龙骨是以镀锌钢板制成顶棚和骨架的支承材料，具有重量轻、
刚度大、防火与抗震性能好、加工和安装方便等特点。
2.用木龙骨吊顶时，应重点监督工人是否预留缝隙。此外，施工时，木龙
骨应涂刷防火耐腐涂料。如果吊顶中含有灯罩、帘盒等，在其对应的位置应增
加龙骨。切记，一定不要将吊扇直接挂在龙骨架上。
3.使用轻钢龙骨时，凡有悬挂的承重件必须增加横向的次龙骨，所配置的
零配件等应为镀锌件。
4.监督过程中有疑问的地方，要详细问清楚。对于施工人员有问题保修的
承诺，一概不予理会，坚决要求对方按规范施工。轻型灯具应吊在主龙骨或附
加龙骨上，重型灯具或吊扇不得与吊顶龙骨联结，应在基层顶板上另埋设吊点。
吊顶施工过程中，电气设备等安装应密切配合，特别是吊灯、电扇等处的增补
56

--- P65 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
强度应符合设计要求。
5.如果想在吊顶中装灯具，必须参与到吊顶背后的结构设计中，不能由木
工自作主张，否则背后的骨架不恰当会影响日后安装灯具。
37、吊顶要监工，防止吊顶成“掉顶"
监工档案
关键词：吊顶掉顶
危害程度：很大，危及人身安全
返工难度：无法返工，只能重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
吊顶，简单地说，就是指天花板的装修，是室内装饰的重要部分之一。吊
顶在整个居室装饰中占有相当重要的地位，对居室顶面作适当的装饰，不仅能
美化室内环境，还能营造出丰富多彩的室内空间艺术形象。
吊顶由装饰板、龙骨、吊线等材料组成。根据装饰板的材质不同，吊顶可
分为石膏板吊顶、金属板吊顶、玻璃吊顶、PVC板吊顶等，其中石膏板造价相
对便宜，金属板价格较高但最耐用。目前家装中主要使用的是金属板中的铝扣
板吊顶。
吊顶虽好看，在施工方面却有着严格的施工要求，一旦施工人员“偷工减
料”，吊顶很容易成为“掉顶”，如吊顶与楼板以及龙骨与饰面板结合不好就会
造成“掉顶”。
失败案例
装修时，王女士和爱人明确了各自分工，由她爱人负责前期施工，诸如水
电改造、吊顶等，自己负责后期的油工和安装。可是装修刚开始，王女士的爱
人就有急事赶赴外地，情况紧急王女士只好自己上阵。吊顶时，王女士监督着
工人将厨房和卫生间的顶吊得很平整，施工人员都说从没见过像她这么认真的
业主。吊顶结束后，王女士的爱人也回到了家，看到装修得很顺利，直夸奖王
157|

--- P66 ---
装修必须亲自监工的81个细节
女士能干。入住一年后，这天，王女士正在客厅打扫卫生，突然从厨房传来
“轰隆隆”的声音，好像是重物从高处掉落下来。她赶紧向厨房跑去，眼前的一
幕让她惊呆了-一吊顶塌了！整个顶完全从天花板上脱落下来，一头架在橱柜
的顶端，一头斜垂着，晃晃悠悠地，还在不断地下滑。
现场监工
吊顶是隐蔽工程，一定要现场监工，来不得半点几马虎。
吊顶施工中
1.吊顶前应先将隐蔽工程做好。照明电源、空调、视频音频线路等是否需
要隐藏在吊顶里，照明方式及灯具安装在哪一位置等问题都要提前设计好，否
则以后只能走明线，影响美观。
2.厨房、卫生间的吊顶一定要便于清洁，还要防潮、抗腐蚀。通常都是用
扣板做全面吊顶。保护好橱柜和瓷砖，防止工人因动作粗鲁损坏厨柜台面或
墙砖。
3.在可以使用木龙骨也可以使用轻钢龙骨的情况下尽量使用轻钢龙骨，因
为木材的伸缩比较大，容易导致结构变形。打龙骨一定要预留伸缩缝。
，4.吊顶时一定要在干燥的环境下施工。环境潮湿是导致吊顶变形开裂的另
一原因。湿度是影响纸面石膏板和胶合板开裂变形最主要的环境因素。在施工
过程中存在着来自各方面的湿气，导致板材受潮，而在长期使用中又逐渐于燥
58

--- P67 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
收缩，从而产生板缝开裂变形。因此在施工中应尽量降低空气湿度，保持良好
的通风，尽量等到混凝土含水量达到标准后再施工。可对板材表面采取适当封
闭措施，如滚涂一遍清漆，以减少板材的吸湿性。
.32、石膏板吊顶要求高，偷工减料易裂缝
监工档案
关键词：吊顶石膏板开裂
危害程度：不大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家庭装修中，最常见的吊顶之一是石膏板吊顶，这种吊顶成本低、易造
型、易施工、防火性能好，备受大众的喜欢。但这种吊顶有着严格的技术要求，
尤其是大面积石膏板，否则容易导致石膏板裂缝，影响整体的美观。然而，在
施工过程中由于施工人员施工方法不对、技术不过关等造成石膏板裂缝的比比
皆是，主要表现在：
1．固定吊筋的膨胀螺栓选定位置不对，导致吊顶固定点上下、左右有活动
间隙，一旦受力就会变形。
2.使用木龙骨吊顶时，往往在木龙骨含水量过高的情况下施工，致使龙骨
干燥后出现变形对石膏板产生拉力，导致吊顶出现裂缝。
失败案例
李先生家的客厅做的是石膏板吊顶，石膏板上还设计了图案，再配上精致
的水晶灯，整个客厅美观华丽。入住不久，李先生无意间发现洁白的吊顶上多
了几条细细的裂缝，显得那么突兀、丑陋。李先生找来装修时的施工人员，对
方告诉他这是因为环境干燥造成的，没有办法修补，只能暂时打磨一遍进行掩
饰。随后，李先生从一位朋友那儿得知，用石膏板吊顶时，如果施工人员不认
真负责，不按规范施工，会导致吊顶裂缝。想到自己家的吊顶，李先生觉得很
 59 

--- P68 ---
装修必须亲自监工的81个细节
气惯，于是找到装修公司索要赔偿。谁知对方却拒绝赔偿，理由是工程完工后
李先生进行了验收，现在裂缝了表明了是来找麻烦的。李先生与对方进行了多
次沟通，但始终没有得到对方的答复。此时，李先生才明白监工的重要性，如
果自己事先了解一些吊顶的过程或者请有经验的朋友帮忙，哪儿会有现在的麻
烦啊！
现场监工
吊顶和龙骨是一体，因此现场监工是必需的。
1.石膏板吊顶时，石膏板之间、石膏板与墙面之间的接缝处要留出约1～
2cm的缝隙，做成倒V形。粘石膏线时让石膏板与顶面、墙面留有0.5cm左右
的缝隙，用石膏粉加乳胶调和填缝，可以防止石膏线开裂。
石膏板吊顶
2.用木龙骨吊顶时，木龙骨的含水率要控制在12%以下，龙骨要牢固，切
忌有松动，防止石膏板吊顶裂缝。
3.严格要求工人按照吊顶技术规范施工。选准固定吊筋的膨胀螺栓的位置，
吊顶固定结实牢靠，没有丝毫的位移间隙。施工后，业主最好亲自检验看龙骨
是否结实牢固。石灰膏必须充分熟化，不允许含石灰固定颗粒，以免抹灰后起
鼓起气泡。
4.吊顶收边很重要，一定要在现场盯着，防止工人偷懒留下黑缝，影响
美观。
60 ∣

--- P69 ---
第二章厨房装修中需要监工的细节
.3.3。工人自带玻璃胶，质量低劣易发霉
监工档案
关键词：玻璃胶劣质发霉
危害程度：中等
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：是
问题与隐患
在家装的安装环节中有一个不起眼却必不可少的建材，这就是玻璃胶，主
要用于橱柜、洁具、坐便器、卫生间里的化妆镜以及洗手池和墙面的缝隙等有
缝处的修补。好的玻璃胶具有防霉的特点，劣质玻璃胶容易发霉变黑，影响美
观。在现实家装中，玻璃胶的使用存在着以下问题：
1.在通常情况下，玻璃胶是由洁具的安装人员自行携带，这些玻璃胶往往
质量低劣，不防霉，有的甚至是三无产品，使用一段时间后会发霉变黑，影响
室内美观。
2.施工人员在使用玻璃胶时，施工不细致，打出的玻璃胶不平整，造成自
身丑陋的外观，影响装修效果。
失败案例
小李的新居装修得温馨又不乏时尚，厨
房、卫生间的所有器具都是自已精心选购，
装修进入尾声后，厨房、卫生间的水槽、台
盆等洁具陆续到位并安装好，小李还亲自监
督安装人员将留出的缝隙打上玻璃胶。在小
李的监督下，工人将玻璃胶打得很整齐，从
表面根本看不出来是用玻璃胶粘接的缝隙，
安装人员开玩笑说小李应该转行去做监理工
作。入住几个月后，小李就发现自己的监工
玻璃胶
|61∣

--- P70 ---
装修必须亲自监工的81个细节
还是不到位。原来，厨房和卫生间用来粘接缝隙的玻璃胶开始发黄、变黑，看
上去油腻腻、脏兮兮的，小李用了多种洗涤液都很难将其擦干净。怎么会这样
呢？当时安装人员可是保证不会变黑的。小李决心一定要找出原因来，他亲自
跑到市场上找到几家卖玻璃胶的商家，经过一番了解得知玻璃胶的质量也分高
低，通常那些卖洁具的商家和安装人员都是买最便宜的一种，你想想这些白送
你的玻璃胶怎么会是好的呢？
现场监工
玻璃胶属于家装材料中的小料，常常受到业主和施工人员的忽视。但由于
它是安装洁具的最后一道程序，因此建议业主亲自监工。如果你比较在意细节，
不妨自己购买玻璃胶。
1.认识玻璃胶的性能，区别购买使用。在家庭装修中，常用的玻璃胶按性
能分为两种：中性玻璃胶和酸性玻璃胶。中性玻璃胶粘接力比较弱，不会腐蚀
物体，一般用在卫生间镜子背面这些不需要很强粘接力的地方；酸性玻璃胶一
般用在木线背面，粘接力很强。
2.选用防霉玻璃胶。玻璃胶多用在卫生间和厨房，是所有房间中与水接触
最多的地方，如洗手池和墙面的缝隙、厨房里操作台与墙面的缝隙等，普通玻
璃胶用久了，就会发霉变黑。因此，一定要购买防霉玻璃胶，以确保装修质量，
延长使用年限。购买时，一定要仔细查看玻璃胶瓶上的说明，看有无“防霉”
功效。此外，一些劣质玻璃胶并没有防霉功能，切忌因贪图一时便宜而影响了
装修质量。
3.选购玻璃胶的要点：
（1）认品牌。目前市场上的玻璃胶质量良筹不齐，价格也不一样，在购买
时，业主要去正规卖场买品牌产品。
（2）看包装。首先要检查有无合格证、质量保证书、产品检验报告；其次，
要详细查看瓶装上的说明介绍，用途、用法、注意事项等内容表述是否清楚完
整；有无品名、厂名、规格、产地、颜色、出厂日期等；以及是否标明产品的
规格型号和净含量。
（3）检验胶质。业主可以通过试拉力和粘度来辨别胶质的优劣。
|62

--- P71 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
,34。卫生间里做吊顶，吊顶高度要适中
监工档案
关键词：卫生间吊顶高度
危害程度：不大，但很影响美观
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
卫生间的空间相对比较狭小，且顶部布满水管，在家装中，吊顶通常有以
下两种做法：
1.比较简单的做法是将墙壁上方的水管包在吊顶内，施工省时省力也美观，
但也存在着不足之处，由于吊顶时会缩短原有墙壁的高度，造成吊顶太低，导
致卫生间的空间看上去更显狭小；
2.不以水管为吊顶标准。当卫生间的部分水管位置过低时，可以选择在水
管上方吊顶，这样做可以适当提高整体吊顶的高度，保证卫生间的空间不至于
太狭小压抑。吊顶后，对那些暴露在外的水管进行装饰，如用大芯板包管并镶
贴铝塑板或者刷漆装饰。
在实际家装中，第一种做法显然很受施工人员的喜欢，通常情况下，如果
业主没有明确要求，他们都会将吊顶齐着水管做。因此，此处的监工很重要，
一旦返工，很是麻烦。
失败案例
丁先生家的装修进入了吊顶流程，这天，工人正在做卫生间吊顶，当安装
了一半的铝扣板时，丁先生感觉到吊顶太低，只要一抬手就能触到顶棚，卫生
|63

--- P72 ---
装修必须亲自监工的81个细节
间的空间猛然间变得窄小了许多。
在经过长时间的考虑后，丁先生决
定让工人返工，把已做好的木架、
铝扣板等全部拆掉，随后又去建材
市场买回同样的瓷砖，找泥工把卫
生间墙砖加高40cm。两天后，等
到墙砖结实了木工才又开始做吊
顶。看着宽敞的卫生间，丁先生很
满意自己做出的决定，可是看着浪
费了的材料，又很心疼。
齐着水管底部吊顶虽然美观，但容易产生压抑感
现场监工
不论是厨房还是卫生间吊顶，业主亲自监工是必不可少的，不要觉得卫生
间是私密空间，外人观瞻的机会少就可以随意些。
1.卫生间的面积通常比较小，适当提高吊顶高度，可以扩大卫生间的空间。
如果层高低，就尽量不要齐着水管底部吊顶，避免产生压抑感。
2.阁楼卫生间吊顶应避免采取正常楼层卫生间的吊顶方式。一般情况下，
阁楼卫生间的空间呈三角形上升，多数业主会选择和正常楼层卫生间一样的吊
顶方式，也就是把呈三角形状的空间全部封死，这样一来吊顶就会低于正常吊
顶，卫生间变得又暗又小。
3.如果做吊顶的空间很大，最好不使用细木工板，而使用专用的木方，便
宜实惠。
35．卫生间防水要全面，监督工人莫取巧
监工档案
关键词：卫生间防水全面
危害程度：很大
返工难度：很难
是否必须现场监工：务必现场监工
|64 

--- P73 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
问题与隐患
在新交付使用的楼房中，卫生间、浴室和厨房的地面都有按照相关规范做
的防水层，装修时只要不破坏原有的防水层，一般不会出现渗漏问题。在家装
中，许多业主会因种种原因破坏原有防水层，由于卫生间是用水最多的地方，
因此做好卫生间的防水也就成为装修中的重要环节，如果防水工程出现了质量
问题，轻则水溃会渗到隔壁房间，重则会渗漏到楼下，给业主家和邻里造成严
重的损失。然而，在实际装修中，这一环节往往难以实现，主要存在着以下两
种问题：
1.装修中由于增加一些洗浴设施，或者对多种上下水管线进行重新布局或
移动，都会破坏原有的防水层，而工人对此又没有及时做修补或重新做防水施
工，结果导致发生渗漏向题。
2.即使做防水，一些施工人员对此并不重视，往往偷工减料，结果很容易
造成局部漏水。
防水是家装中唯一能与您邻居发生直接联系的项目。被楼上的邻居水淹或
者水淹楼下邻居都不是业主希望发生的，因此，监督好自家防水，为己也是为
他人。
失败案例
爱美的刘女士每次穿衣服时都会发现放在大衣柜里的衣服变得很潮湿，像
是没晾干就收起来似的。一次找衣服时刘女士无意中发现衣柜背面发霉、发黑，
她感到很奇怪，北京的气候是很干燥的，现在还没有到雨季，而且衣柜放置在
向阳的主卧里，阳光充足，怎么会受潮发霉呢？刘女士百思不得其解。以后，
她下意识地将衣服里里外外彻底晒干了再小心地挂在衣柜里，然后几天后她发
现原本干爽的衣服竞然又变得潮湿起来。一次偶然的机会，刘女士才知道是相
邻卫生间的水日积月累渗透到了主卧的墙壁，进而导致衣柜材料受潮。原来，
刘女士家的卫生间淋浴区防水只做了1.5m高，而正常防水应做到1.8m，就是
这短短的30cm使得衣柜长期受潮发霉，连带着放在里面的衣服也受到了牵连。
防水处理不容忽视，一定要现场监工。
目前用于卫生间防水的材料有很多种，基本上防水效果都不错。卫生间防
65|

--- P74 ---
装修必须亲自监工的81个细节
水有三个需要高度关注的地方：地面、墙面、墙地面之间的接缝以及上下水管
道与地面的接缝处。施工时要重点监督这几处的施工细节。
1．卫生间地面防水先做抹平。如果要更换卫生间的地砖，在将原有地砖凿
去之后，一定要先用水泥砂浆将地面抹平，然后再做防水处理，避免防水涂料
因薄厚不均而造成渗漏。
卫生间整个地面和四周离地30cm高的墙面做防水
2.防水部位要全面：卫浴间的地面和墙面（返高不低于1.8m或满做），厨
房、阳台的地面和墙面（返高不低于0.3m），一楼住宅的所有地面和墙面（返
高0.3m），地下室的地面和所有墙面都应进行防水、防潮处理。
此外，墙面处理也很重要。在一般的卫生间防水处理中，即使是远离水流
保持干燥的墙面上也应做大约30cm高的防水涂料，以防地面积水渗透墙面。但
如果卫生间的墙面是非承重的轻体墙，就要将整个墙面满涂防水涂料。如果您
家使用两扇式的淋浴屏，相邻的两面墙也要涂满。如果家中使用浴缸，与浴缸
相邻的墙面要做高出浴缸上沿一截儿的防水。
3.接缝处要涂刷到位。卫生间墙地面之间的接缝以及上下水管道与地面的
接缝处，是最容易出现问题的地方。在施工中，一定要督促工人处理好这些边
边角角的地方，所有防水涂料一定要涂抹“到位”。
4.防水层厚度要够：防水层的厚度直接影响其防水寿命，若减少防水层的
厚度就等于减少其防水寿命。
5.一定要做防水实验。在卫生间施工完毕后，将卫生间的所有下水堵住，
并在门口砌一道25cm高的“坎”，然后在卫生间中灌人20cm高的水。在24小
时后，再检查四周墙面和地面有无渗漏现象。这种24小时的防水实验，是保证
卫生间防水工程质量的关键，虽然麻烦但一定要做。
66

--- P75 ---
第三童卫生间装修中需要监工的细节
.36。下水管包管，应做隔声处理
监工档案
关键词：卫生间下水管隔声
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
隔声处理是家装中的一个环节，主要用于隔断墙、门、窗以及卫生间下水
立管。做过隔声处理可以给业主一个宁静的环境，如果不做，来自左邻右舍的
奇怪声音就会充斥于耳，无处可藏。然而，在实际家装中，卫生间下水立管往
往缺少这一环节，结果导致卫生间充满了来自左邻右舍的流水噪声，造成这种
现象主要由于两个原因：
1.多数业主确实不清楚需要做隔声处理；
2.施工人员偷工减料不做隔声处理。一些工人认为立管主体已经被轻体砖
砌起来了根本不需要做隔声，只是将吊顶位置做密封，这种做法也会导致楼上
排污水时“哗哗”的流水声充斥卫生间。
因此要想有一个安静的私密空间，包管做隔声处理是有必要的。
失败案例
入住新居的头一天，蔡女士正准备睡觉，突然听到卫生间传来“哗哗”的
流水声，在寂静的夜里，水声显得格外地清晰刺耳。卫生间的淋浴、水龙头都
关了，水声是从哪儿发出的呢？蔡女士走进卫生间仔细听了一会儿，发现声音
是从封好的下水立管中传出来的，原来是楼上住户在排放污水。第二天，蔡女
士向邻居询问有关卫生间传出的声响，对方说自已家从没有听到过。蔡女士正
纳闷，对方反问蔡女士是不是装修时没有对管道做隔声处理。隔声处理？这个
词还是蔡女士第一次听说。随后蔡女士打电话给当初装修的施工人员，对方告
诉蔡女士：您没有提出我们也就没有做。听工人这般说，蔡女士气不打一处来，
|67 

--- P76 ---
装修必须亲自监工的81个细节
你们明明知道却不问我一声，我哪里知道要隔声啊。从此，蔡女士每天都会听
到“悦耳的音乐”，而每每自己睡意正浓时，这准时响起的声音总是把她的美梦
冲得无影无踪。
现场监工
这一环节要业主自已决定。如果您很注重环境的安静，那就亲自监督施工
人员做隔声处理；反之如果您对噪声不在乎，那就不用亲自监工。
1．进行卫生间或厨房装修时，一定要对管道做隔声处理，降低楼上下水产
生的噪声。施工时，应先将卫生间或厨房的下水管道整根全部封闭，不能只做
局部处理；其次，卫生间立管四周要用隔声板或者隔声棉等有隔声功能的材料
对管道进行多层包装处理；最后再采用轻钢龙骨或轻体砖将立管围砌，使管道
达到良好的降低噪声、防潮的效果。注意：尽量不要用木龙骨，防止木龙骨受
潮膨胀而致开裂。
2.如果阳台上设有下水管，也需要做好隔声处理。
3.选购隔声材料时，一定要选择质量可靠的产品。因为传统的隔声材料中
常含有一些对身体有害的物质，因此，选用质量上好的隔声材料，可以降低有
害物质对人体的伤害。
37.卫生间包管，一定预留检修孔
监工档案
关键词：卫生间包管检修孔
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，对于卫生间下水管道的处理，通常的做法是用板材将其全部包
起来，然后在包管上预留检修孔。检修孔，顾名思义，是用来检修下水管用的
小孔。在包管上留一个不大的方孔，这一小孔可以做一些特别的装饰，如安装
68 ∣

--- P77 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
一扇小窗等，如果发生下水管道堵塞的现象，可以打开检修孔，方便维修。不
要小看这个小孔，如果没有它，检修时需要破坏原有的包管。然而，在装修过
程中，施工人员图省事经常会将管道封死，不留检修孔，结果遇到管道漏水或
是需要检修时只能把墙砖敲掉。
失败案例
吴先生家楼上邻居的下水管道堵了，猜测其位置正处于吴先生家卫生间的
立管处。吴先生让前来疏通的维修人员进了门，可是维修人员围着卫生间里的
立管找了一圈也没有找到检修孔，才知道管道没有留检修孔，问到吴先生为什
么不留检修孔时，吴先生支吾了半天都说不上来，因为自己并不知道什么是检
修孔，装修时工人也没有告诉他要留检修孔。最后，维修人员只得把墙砖敲掉。
管道虽修好了，可墙砖却再也恢复不了原样。
现场监工
这是一个小活儿，要求也不
严，可以事后监工。需要注意的
是，如果业主不提前声明，施工人
员可能会偷懒省略掉，那样日后一
旦下水管道被堵就麻烦了。所以即
使不到现场，也要叮瞩工人预留检
修孔，告诉他们如果没有就立即
返工。
下水管有检修口的地方，包起
来也必须做成活门，装修时切忌为
了美观而将检修孔封死。否则，一
旦楼上中段管道堵塞将无法疏通。
如果觉得检修孔影响美观，可以给
检修孔做一番装饰，如巧用各种剩
余的边角料裁切好后用玻璃胶封
下水管包管过程中预留检修孔
边，需要时，只要用小刀把玻璃胶划开就好了；或者让木工做一个小巧的盖子，
再做喷漆或贴铝塑板。
691

--- P78 ---
装修必须亲自监工的81个细节
.38．地漏安装有窍门，重点检查密封性
监工档案
关键词：地漏密封
危害程度：很大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
相比于“宏伟”的装修工程，地漏实在是太渺小了。它总被安排在卫生间
或厨房里最不起眼的位置，让人忽略它的存在。不过，地漏的安装却不容小。
地漏虽小，对居家健康的影响却不小。地漏的性能好坏不仅将影响室内空气的
质量，甚至将影响家人生活的质量。然而，装修时多数施工人员会忽视这一环
节，结果给业主以后的生活带来很大的不便。现在不少家庭的地漏都存在设计
不合理的问题：
1.地漏位置不是卫生间的最低处；
2.地漏的密封不好。一些工人偷懒，将地漏随意安装上，对地漏与地面之
间的缝隙不做密封处理，结果导致臭味儿从缝隙间逸散出来。
失败案例
周女士家最近被卫生间的气味折腾坏了。炎炎夏日，刚装修完的新家卫生
间里不断地散发出臭味，周女士都不敢进卫生间，害怕一进去就被熏倒了。物
业上门检查后发现，周女士家在装修时将原有的防臭地漏更换成了市场上卖的
不锈钢地漏，由于没有防臭功能所以才有异味溢出。随后周女士按照物业人员
的建议重新安装了防臭地漏，可是卫生间还是频频地散发着异味。经过几次观
察，周女士发现这异味不完全是从地漏里出来的。物业人员经过反复检查，终
于发现是密封方面出了问题。原来，洗手池下水管和厨房下水管与下水道的连
接处没有经过严格密封，给下水道臭味儿进入室内留下了通道。周女士这才明
白，由于下水接口处都在比较隐蔽的地方，装修完工自己并没有验收，结果导
[ 70 |

--- P79 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
致臭味弥漫了好长时间。
地漏与地面密封差，导致泛臭气
现场监工
建议现场监工，但考虑到环节较小，如果确实没有时间可以事后验收，及
时返工损失还不是很大。
1.施工前，应先检查厨房和卫生间有几处下水、分别是什么下水，看楼上
的下水管是否漏水，检查每个下水管及地漏是否畅通。
2.地漏应设置在易溅水的器具附近地面的最低处。施工时可以通过目测和
借助工具测量，检查地漏位置是不是处于地面的最低处。如发现不是，一定要
立即返工。地漏安装时如果是大砖一定要四角割开来铺，向地漏处做漏斗状，
这样日后不会存水。
3.由于卫生间总要跟水打交道，因此卫生间地面一定要尽可能多做地漏，
以方便排水。通常在洗手盆下水处、淋浴区、洗衣机旁和坐便旁都要安装地漏。
要选择有“P”形弯的下水作为室内主地漏。
4.如果开发商已经装了那种防臭的“碗”，千万别取出来。好的地漏质地
坚硬，防味性能好，不易损坏。
5.进行整体卫生间装饰时要确定好所有洁具的位置，确保不会因使用其他
洁具而造成地漏无法使用。不要轻易移动地漏位置，因为地面会因此抬高，也
不容易做坡度。：
6.地漏尽量不要和别的下水连在一起，会产生连带故障。请装修工人将接
口处的缝隙用玻璃胶或其他粘合剂封住，使气体无法散发出来。
7.卫生间装修完后，一定要做排水检测。在卫生间蓄一些水，然后放水，看
地面是否有积水现象。如果没有积水存在，说明地漏安装在了卫生间的最低处。
71

--- P80 ---
装修必须亲自监工的81个细节
39、水管入墙，重点是高度
监工档案
关键词：改水高度
危害程度：中等
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在装修的改水阶段，多数业主都会选择将水管埋在墙里，从墙上接一个水
龙头，看上去更整齐美观。看似很简单的一个小活儿，但是施工上却要求工人
一定要严格把握水龙头的高度。低了会使台盆安装不上，高了又会造成龙头与
台盆距离太大影响美观。然而，在装修施工中，由于施工人员的不认真负责，
往往造成水管高度不合适，结果导致龙头安装太低。此时，如果业主喜欢台上
盆，如手绘陶盆、石盆、玻璃盆等，可能造成买回的台盆与固定的水龙头高度
不匹配的后果，最后只能购买与水龙头相匹配的台盆。
失败案例
赵女士每次看到洁具店里漂亮的台盆时都爱不释手，可一想到自己家卫生
间的情况只能叹息。原来，装修时，为了美观，赵女士特意让改水工人把卫生
间的水管埋进了墙里，再从墙上引出水龙头。这种做法让墙面变得整洁。为此，
赵女士精心挑选了一个手绘陶瓷台盆准备安装在卫生间里。可是，等到商家把
台盆送上门时，安装人员折腾了半天也没把台盆安上，原因是水龙头的位置被
固定得太低，水龙头与地柜之间预留的空间根本放不下台盆。这让赵女士两头
为难，如果坚持留下台盆需要重新砸墙把水龙头接高，可是这样一来就会很难
看；把台盆退回去，自己又实在舍不得。最后，权衡利弊，赵女士只能退掉了
心爱的台盆，安装了一个台下盆，结果台下盆的高度远远低于水龙头，两者之
间留有很大距离，影响了美观。
| 72 ∣

--- P81 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
现场监工
建议现场监工，此环节出现的小问题虽然不会影响用水质量，但是却影响
着家居美观。
1.如果冷、热水管都采用人墙做法，开槽时需检查槽的深度，冷热水管不
能同槽。
水管人墙要检查开槽的深度，并掌握好高度
2.墙面上给水预留口（弯头）的高度要适当，既要方便维修，又要尽可能
少让软管暴露在外，给人以简洁、美观的视觉。对立柱盆（下方没有柜子）一
类的洁具，预留口高度一般应设在地面上50～60cm左右。立柱盆下水口应设置
在立柱底部中心或立柱背后，尽可能用立柱遮挡。壁挂式洗脸盆（无立柱、无
柜子）的排水管一定要采用从墙面引出弯头的横排方式设置下水管（即下水管
入墙)。
3.装修卫生间时，一定要事先考虑好装何种台盆，以便改水时确定水龙
头定位，水龙头宜高不宜低，太低会导致喜欢的台盆装不上。如果是自行设
计卫生间的台面，要先考虑日后使用台上盆还是台下盆，如果是选择台上盆，
可以将台面高度适度降低一些，如果是台下盆按正常高度即可，通常是
80cmo
|73 |

--- P82 ---
装修必须亲自监工的81个细节
40、自制地柜装台盆，事先要量好尺寸
监工档案
关键词：地柜台盆预先测量
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：是
问题与隐患
现代装修中，卫生间的洗脸池除了购买成品外，很多人喜欢让木工打制地
柜，再安装一个漂亮的台盆。这样一来，地柜就可以根据自己的需要设计，既
实用又个性十足，再搭配大个头的台盆，整体呈现出大方气派。做这种地柜时，
在切割台面之前一定要事先确定台盆的尺寸，再依据台盆的尺寸进行切割。不
要小看这一环节，它关系着买回的台盆能否顺利安装的问题。然而，由于施工
人员的不负责，经常出现问题：
1．施工人员往往因马虎在切割台面时，预留的尺寸不够大；
2.遇到台面窄而盆大的情况，安装人员往往偷懒不经过反复的试验，而是
直接告诉你“装不上”。
因此，为了不退货不返工，坚持现场监工很有必要。
失败案例
任小姐在一家广告公司担任设计师，在装修卫生间时，她为自己设计了一
款实用的地柜，并配有一个漂亮的大台盆。地柜做好后，任小姐看着工人在台
面上依照自己量好的尺寸切割了台盆的位置。然而，当任小姐带着工人费力地
将台盆搬回家时，她傻眼了，台盆怎么也放不进切割好的台面上。比划了半个
小时，最后任小姐只能将原来的切割工人叫过来重新加工一番，才让台盆安安
稳稳地“坐”进去。
| 74 |

--- P83 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
现场监工
一定要监督工人反复量好尺寸再切割台面。
1.做卫生间台盆地柜的时候，要先考虑好台盆的尺寸，以免所购台盆装不
下。最好能先购买台盆再做台面，避免因台盆装不下而返工。
制作地柜一定要测量好台盆的尺寸
2.做人造石台面开孔的位置一定要自已绘制好，从开孔位置到支撑方案都
要自己统筹规划好。
3.卫生间的台盆最好选用台下盆，秀气、漂亮，便于打扫卫生。台盆宜
深不宜浅，便于清洗物品，最好带有浴柜，可以将洗浴及卫生用品等杂物放
入其中，便于整理卫生间。当然，这只是建议，业主还要根据自己的喜好进
行选购。
4.制作台盆的材质主要有以下几种：①陶瓷台盆。市场上最畅销的一种
台盆，经济耐用，简单大方，能很好地与卫浴间瓷砖搭配，但色彩单一，造
型变化少，以椭圆形、半圆形为主；②玻璃面盆。以钢化玻璃为主材，配以
不锈钢托架，色彩多样，造型丰富；③大理石盆。以大理石加工而成，造型
简洁明快。因大理石有放射性，对人体健康不利；④人造石盆。可以制作各
种花纹图案，色彩艳丽、韧性好、光洁度高、质量轻、耐腐蚀，但造价
较高。
|75 

--- P84 ---
装修必须亲自监工的81个细节
47．洗脸池下水管，价廉质劣返臭味
监工档案
关键词：洗脸池下水管返奥味
危害程度：很大
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
装修卫生间时，许多业主都很注重台盆和台面的选择，无论是成品还是自
已设计，台盆无一都是最看重的，却忽略了台盆下的下水。殊不知，洗脸池下
水的重要性一点不亚于地漏。好的下水管使用U形管道，带有存水弯，可以起
到密封、隔绝臭气的作用。然而，在装修中，一些工人很容易在下水处偷工减
料，使用便宜的直管或者是劣质水管，结果往往造成下水管臭味儿倒返。
失败案例
小宋夫妇搬进新家时，正好是夏天，住了没几天，宋女士就发现了一个现
象，只用来洗脸刷牙的洗脸池时不时往上返臭味，尤其是洗脸洗手或者刷牙后。
宋女士很纳闷，只听说过地漏返臭，还从未听说洗脸池也会返臭味儿呢。自己
家装修和别人家都一样啊，怎么会出现这种情况呢？开始，宋女士以为是暂时
的，过两天说不定就消失了。然而，一连几天，宋女士的洗脸池都在不停地往
上返臭味。宋女士找来了物业公司，对方检查后告诉她返奥是洗脸池的下水软
管造成的，建议她更换一根带存水弯的U形下水管。宋女士照做后，果然洗脸
池再也没返臭味儿。
现场监工
由于可更换，成本不大，因此可事后监工。但如果是选购成品，一定要现
|76 ↓

--- P85 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
场验收。
洗脸池使用U形下水管道，可以防止返臭
1.使用U形下水管道，可以有效地避免异味和小飞虫的产生。如果长时间
不用，应定期往下水管中注水，保持其阻隔臭味的作用。
2.洗头发时，一定要小心不要将脱落的头发或断发冲进下水道，否则日后
头发会缠绕在一起，堵塞下水道，难以清理。
42．安装水龙头，出水口勿向内倾
监工档案
关键词：水龙头出水口方向
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
1771

--- P86 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
8问题与隐患
在家装这个大流程中，安装水龙头是一个很小很小的环节，小到业主自己
就可以动手装好。不要小看这个环节，多数施工人员在安装时不认真负责，使
得出水口向内倾斜，尤其是一些扁平的鸭子嘴式的水龙头，结果导致业主使用
时很不方便，每当洗脸或洗发时，都需要把双手和身体尽量往前伸，一不小心
还容易磕着头和手。因此，对这一小环节虽不用现场监工，但一定要亲自验收。
失败案例
王小姐是位年轻漂亮的小学老师，刚装修完的新居距离学校很近，自从搬
进新居后，她就再也不用早起挤公车
了，同事对她美慕不已。可是近来王老
师不再向同事们炫耀她的新居。原来，
家里卫生间的水龙头出水口向内倾斜，
每天早上洗脸时她都要把手和身体使劲
往前伸，结果洗完脸猛一抬头后脑撞到
水龙头上，经常疼得她直叫。有一天早
上本来就起得晚了，王老师匆匆忙忙地
洗把脸就想着快点赶到学校，可是越赶
时间越容易出事，洗完脸一抬头，自己
的头就狠狠地撞在了水龙头上，还撞起
水龙头安装后要平稳结实，
了一个大包。这可把她气坏了，赌气用
检查是否向内倾斜
手去打水龙头，结果手也被撞红肿了。
现场监工
不必现场监工，安装完毕后可以验收。
1.水龙头安装后，首先要仔细查看其出水口的方向，如果出口方向是向内
倾斜的，一定要让工人调整方向或者重新安装；其次，业主最好亲自试验出水
时洗脸洗手是否方便。
2.选购水龙头时，一定要选择产品及其包装上标有明确可靠标识的产品，
切忌购买价格便宜而包装上无明确可靠标识的产品。水龙头从使用功能上分为
浴缸水嘴、面盆水嘴、厨房水嘴三种，不同用途的水龙头最好分开购买。在质
78

--- P87 ---
第三章卫生间装修中需要监工的细节
地上，最好选择亮铬水嘴，这种产品在加工工艺上较成熟，挑选时可以用手指
使劲按其表面，指纹蒸汽快速消失的说明龙头镀铬的质量较好；其次，用手轻
轻转动或扳动手柄，水嘴轻便、灵活无卡阻感；再次检查水龙头各连接部位有
无松动，防止日后水嘴渗漏。
卫生间水盆上安装的瀑布式笼头，水流很适合洗发
3.水龙头的样式多种多样，外观大方漂亮，如卫生间的水盆就可以选择艺
术性很高的瀑布式笼头，很方便清洗头发。
791

--- P88 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
4.3．地面铺砖要找平，紧盯工人莫放松
监工档案
关键词：铺砖地面找平
危害程度：不大，但非常影响美观
返工难度：极大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
家装中最大的流程非铺砖莫属，而地砖铺得是否平整关键在于地面找平。
有些房屋的地面不够平整，在装修中需要重新找平。别小看这一环节，这一环
节对施工人员有着严格的技术要求。然而，在家装中，许多施工人员在地面找
平时往往难以尽责，由于是隐蔽工程，业主在事后验收返工的成本巨大。这一
环节主要存在以下问题：
1.工人不够细心或有意粗制滥造，造成“越找越不平”的问题，而且施工
中使用的水泥砂浆还会大大增加地面荷载，给楼体安全带来隐患。
2.施工人员技术不过关，在监工不力的情况下，滥等充数，蒙混过关。
失败案例
张大妈家的新居地面铺的是瓷砖，装修时赶上儿子出差，再加上铺地砖不
像铺木地板那样严格，于是老两口决定自已监工。砂子、水泥等陆续运进了装
修现场，工人看到前来监工的是张大妈和老伴，干起活儿来轻松多了，一边施
工一边和老两口聊天。张大妈和老伴儿觉得监工不仅不像年轻人说得那么累，
而且还有人陪着说话聊天，老两口乐滋滋儿的。当然，张大妈对自己的任务是
 80 

--- P89 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
丝毫不敢怠慢，监督着工人找平地面，一会儿蹲下来，一会儿站起来远远地瞅
一眼，看到哪儿不平了就催促工人重新抹平。结果这一天下来，老两口还觉得
真是累极了，不仅腰疼，眼睛也觉得不够用。等到儿子出差回来，瓷砖已经铺
了一半，细心地儿子仔细看了看施工，又走了几个来回，发现地面没有找平，
整体上虽然不太明显，但仔细观察还是能感觉到地面的不平整。他琢磨了一会
儿决定放弃返工，因为一旦返工不仅浪费时间，且对父母不好，因为会让父母
误以为自己老不中用，从而自信心受到打击。
现场监工
一定要现场监工。找平是铺地的基础，地面是否找平直接关系着地砖的铺
设结果。
1.在进行地面找平之前，必须先做好地面的基底处理，有些工人在施工时
往往在这方面偷工减料，轻则造成墙面不平整，重则导致瓷砖脱落。
2.用水泥砂浆进行地面找平。在水泥干透之后，用专用的水平尺确定整个
地面的平整度，然后再进行下一步的施工。
3.将基层面处理干净后方能铺设瓷砖，切不可将瓷砖直接铺在石灰砂浆、
石灰膏和乳胶漆表面上。瓷砖和基底之间使用的粘接浆料，应严格按照施工标
准和比例调配，使用规定标号水泥、粘接胶材料，不能随意调配。
44、铺砖要求高技术，监工重在莫空鼓
监工档案
关键词：铺砖空鼓
危害程度：不大，瓷砖空鼓后容易碎裂
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
现代家庭装修中，业主越来越追求地面铺设大面积的瓷砖，如80cm×80cm
大，面积越大的瓷砖对铺贴技术要求也越高。国家《建筑地面工程施工质量验
|81|

--- P90 ---
O
装修必须亲自监工的81个细节
收规范》（GB50209--2002）规定，面层与下一层的粘接应牢固，无空鼓，地砖
的空鼓比例不超过总数的5%，且接缝高低差小于或等于0.5mm。地面空鼓严重
时，会导致地砖松动而断裂。
然而，在实际装修中，多数施工人员不按规范施工，偷工减料，造成瓷砖
空鼓、对缝不齐等问题，主要表现在以下几方面：
1.施工人员技术不合格，对铺贴瓷砖所用的水泥和粘接剂配比不合理，容
易出现脱落，造成空鼓。
2.施工人员在施工过程中偷工减料，往往在砖背上涂抹的水泥不均，或者
是在地面水泥砂浆不满的情况下铺贴，造成空鼓比率增大。
3.施工人员在地砖铺好后尚没有达到限定的时间（24小时）内随意在瓷砖
上走动，结果造成大面积的空鼓。
失败案例
新居装修，小刘选择让装修公司“全包”，即包工包料，此后小刘省去了监
工的辛苦，自由自在地出入于单位、家、装修现场。刚开始小刘一天跑一次新
居，逐渐地减到两天一次，后来干脆一星期去一次。每次去新居都有新的变化，
装修的速度自是不必说，质量也还过得去，至少小刘自己没发现任何毛病。再
次去时，小刘惊喜地发现地面已经铺完了瓷砖，小刘站着蹲着检查了好几遍。
别说，工人铺得还真平整，砖与砖之间拼接的缝隙很细小，整体看上去非常漂
亮。小刘试着用手敲了几块瓷砖，没有发现空鼓现象。装修结束后，小刘高高
兴兴地搬进了新居。然而，入住后不久，小刘发现踩在地砖上会发出“空空”
的声音，他找来木槌一块块地敲下来，发现大部分地砖都空鼓。小刘找到装修
公司，要求对方提出解决办法。但装修公司解释说国家规定是允许有空鼓的，
而且这么大面积的瓷砖谁也不会铺贴得没有一点儿空鼓，只要空鼓不超过5%就
是合格的。可现在空鼓率明显超过了5%，经过多次协商，最后装修公司也只是
象征性地退还了小刘一点儿装修费。
现场监工
不管住房面积是大还是小，地面都是装修过程中一个重要的环节。因此，
业主亲自监督施工是必不可少的，监工时，重在监督地面铺得是否平整、有无
空鼓。避免出现空鼓关键在于施工人员在抹水泥砂浆时让砖底全面吃浆，不能
出现边角没有吃浆的现象。
82

--- P91 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
1.监督瓷砖的浸泡时间是否足够。铺贴前，要筛掉裂缝、掉角、翘曲或表
面有缺陷的瓷砖，依据设计要求，对瓷砖的规格、尺寸、花纹、色号等进行试
拼编号；然后，用水充分浸泡瓷砖，晾干表面后待用。
2.监督瓷砖吃浆是否充足。铺贴时，施工人员用手轻轻推放瓷砖，使砖底
与结合面平行，排出气泡；用木槌轻敲砖面，让砖底全面吃浆，防止产生空鼓
现象；再用木槌将砖面敲至平衡，并用水平尺测量，确保砖面水平。
3.监督地面是否平整，接缝是否细小匀称。砖缝大小应符合设计要求。当
设计未做规定时，一般抛光砖拼缝的宽度不宜大于1mm。
4.检查瓷砖是否空鼓，监工施工人员有无浪费瓷砖现象。瓷砖铺好12小时
后，用木槌轻敲铺贴好的砖面，如发现有沉闷的“空空”声，证明该处已出现
空鼓，应取下重新铺贴。在铺贴完毕24小时内，监督工人不要在砖面上行走。
5.墙砖的阳角处理。瓷砖阳角指的是装修过程瓷砖与瓷砖形成的一个向外
凸出角。通常都是墙砖形成。因为阳角大多是装修时瓷砖临时加工组合而成，
容易破损，因此需要进行处理。工人常用的做法是使用收边条，如用不锈钢、
铝制或者塑料包条进行包边。其实，还有更漂亮的做法，那就是让工人磨45°角
拼接，当然这需要你向工人提出来，否则，对方往往会选择省事的做法。
4.5。卫生间地面很特殊，监工重在找坡度
监工档案
关键词：卫生间地面坡度
危害程度：很大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
卫生间地砖的铺贴在施工上与客厅厨房大体相同，不同之处在于，卫生间
的地砖以地漏为中心呈倾斜状态，即地漏的位置在地面的最低处。不要小看地
漏位置，它对卫生间地砖的铺贴有着严格的技术要求。然而，许多瓦工在铺贴
时往往难以尽责，由于地漏的位置处在卫生间的角落里，业主对此往往忽略，
这给了工人偷懒的机会。在这一环节主要存在两种问题：
|83

--- P92 ---
装修必须亲自监工的81个细节
1.地面没有呈坡状倾斜；造成污水难以排出，积在地面上。业主监督往往
不细致，即使在验收时发现地漏没有位于地面最低处，但通常会认为是小事而
不要求返工，结果给以后的生活带来很大的不便。
2.施工人员不按规范施工，以地漏为中心的砖铺贴时，应将其四角切割开，
呈漏斗状铺，然而，施工人员往往只是简单地在一整块砖的中间挖洞（中间放
地漏），结果造成地漏周围存水，污水难以及时排下去。
失败案例
每次洗完澡，黄先生夫妇俩都会
发生口角冲突，起因是洗完澡后卫生
间里积水很多，黄先生的爱人需费力
地清洁地面。原来，当初铺贴卫生间
的地砖时，由于客厅和厨房已经铺完，
且铺得质量很好，于是黄先生嘱咐工
人照此铺就可以，并没有考虑到卫生
间的地面有什么特别之处，结果铺好
后地面没有向着地漏倾斜。黄先生要
求返工，可工人百般解释说不影响排
水效果，返工损耗财力、延误时间，
地漏的位置不是最低处，容易积水
经不住工人的劝说，黄先生最终放弃了返工的要求。然而，入住后他们才发现
事情比他们想得要麻烦得多。由于积水不能及时地从地漏排出去，导致地面经
常“水漫金山”，更可气的是，卫生间边角的污垢经水一泡都会积在地面中央，
这更加大了黄先生爱人清理卫生的难度。
现场监工
一定要亲自监工。卫生间虽然是隐蔽空间，不像客厅一样有着开放性，但
是卫生间对卫生的要求很高，因此对它的装修要求比对客厅要严格。
1.重点监工地砖是不是向着地漏处倾斜下去。卫生间的地面不能呈水平状
态，要呈倾斜状态，有一定的坡度，以地漏的排水处为最低处。
2.由于卫生间总要跟水打交道，因此卫生间地面一定要尽可能多留几个排
水口，以方便排水。通常在洗手盆下水处、淋浴区、洗衣机旁和坐便旁都要安
装地漏。
[84 1

--- P93 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
3.以地漏为中心的砖块铺贴时应做特殊处理，正确的做法是将瓷砖呈对角
线割开，铺贴时向地漏处做漏斗状，这样日后不会存水。
安装地漏的瓷砖要四角割开铺
4.卫生间装修完后，一定要做排水检测。在卫生间蓄一些水，然后放水，
看地面是否有积水现象；如果没有，说明地漏安装在了卫生间的最低处；如果
流水比较缓慢应立即返工。
46、墙砖填缝别小瞧，凹凸不平很难看
监工档案
关键词：铺砖填缝
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
墙砖镶贴完，镶好的墙砖之间留有一条缝隙，这条砖缝作为瓷砖的分界线，
185 |

--- P94 ---
需要经过一道美化程序--一填缝，经过处理的砖缝能使整个墙面或地面显得富
有层次感和立体感。勾缝时，要求施工人员把瓷砖表面的灰尘清理干净，等水
泥干了之后再填缝。别小看这一环节，缝隙虽小，却影响着墙面的整齐美观，
因此对施工技术也有严格的要求。然而，有的施工人员在技术上不求规范，结
果造成砖缝不平滑，甚至在勾缝刚结束，砖缝就变黄、变黑，严重影响整面墙
砖或地砖的美观。
失败案例
墙砖镶贴完毕，李先生将勾缝的工作布置给了施工人员后离开了现场。装
修结束后，李先生请了家政公司给新居做彻底地清洁。家政人员在擦干净厨房
和卫生间的墙砖后，拿墙缝开起了玩笑。原来，不论是厨房还是卫生间的墙砖，
砖缝的修饰实在是很不像样子，李先生的爱人也觉得装修公司做得很差，砖缝
勾得断断续续，接口特别多，而且不平滑，有的缝隙很细，有的却很粗，节疤
很多，像条小虫子蠕在砖上。
现场监工
这一环节最好能亲自监工，要求施工人员严格按照规范施工，否则就要
返工。
1.勾缝最好等瓷砖干固后再进行。由于瓷砖未完全干固，在勾缝的过程中
容易造成瓷砖松动。因此，瓷砖勾缝应在瓷砖干固24小时之后进行。
2.勾逢时要做好清洁工作。勾缝时，一定要把瓷砖表面的灰尘清理干净，
尤其是水泥缝隙，最好不要粘有丝毛杂物或细微尘土，可以有效防止填缝剂发
黑。勾缝结束后，及时清洁墙面。如有其他施工，尽量远离刚完成勾缝的这一
墙面，以免有脏物沾染在未干的填缝剂上，造成污渍渗透。
3.勾缝时，施工人员一定要细致耐心，不要在墙缝上这儿一提那儿一划，
要顺着方向均匀地勾。
4.填缝剂干透后，可以在所勾缝隙中涂抹蜡，用以有效地封闭填缝剂或者
白水泥吸污的细孔。即使以后有油污沾染在上面，也只需用抹布轻轻一擦就干
净了。
|86 ∣

--- P95 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
47、地板铺设是重头，施工过程须盯紧
监工档案
关键词：地板找平伸缩缝
危害程度：不大，但很影响美观
返工难度：中等
是否必须现场监工：家里的面子工程，务必现场监工
问题与隐患
地板因其隔声隔热、冬暖夏凉、华丽高贵的特点备受众多家庭的喜爱，目前
家装中常见的地板有实木地板、实木复合地板、强化复合地板、竹地板等。也正
因其高贵的出身，铺装时对技术的要求也更严格。除了因木地板自身的原木物理
特性会随着季节的变化出现色差、膨胀、收缩等情况外，在施工中一些不规范地
铺贴也会导致地板出现接缝处开裂或翘角，严重时会出现瓦片状和起拱现象。
在施工过程中，主要存在以下几个问题：
1．施工人员投机取巧，对于地面不平视而不见，直接进行铺贴。
2.不按要求施工，施胶少，胶水未完全把接缝填满。
3.工人图省事没有将地垫接缝处用不干胶带全部封死，使潮气从一处窜出。
4.施工时粗心大意，致使地板周围的伸缩间隙小，使地板无法自由收缩。
5.在铺装过程中，对地板进行随意敲打且用力不均等，这些错误的施工都
会造成地板接缝裂开。
失败案例
孟先生家选用的是浅色实木地板，地板铺好后，孟先生踩上去试了试，感觉
平整舒适。一年后，孟先生家的地板出现了起拱现象，开始时只是一小片，踩上
去有轻微的“空空”声，过了一段时间，范围开始向四周扩展，客厅一半面积的
地板都鼓了起来，人踩上去会有踩空的感觉，而且这边踩下去了对面就会鼓起来，
这角下去那角起来，像极了跷跷板。王先生找到地板销售商要求补救，对方说只
要放出里面的空气就好了，当地板的一边被切开一道口子后，地板果然恢复了平
|87

--- P96 ---
装修必须亲自监工的81个细节
整。可是，好景不长，地板再次鼓了起来，这次对方表示也无能为力了。
现场监工
地板价格昂贵，因此在施工上来不得一点儿马虎，一定要现场亲自监工。
1.地板应在施工后期铺设，不得交叉施工。铺设后应尽快打磨，以免弄脏
地板或使其受潮变形。
2.地板在启封铺装前，必须在室温
下平放48小时，以便适应安装环境的温、
湿度，可以有效避免地板铺设后出现胀缩
变形。注意切勿竖立在地上或斜靠墙放。
3.安装地板前要保证地面干燥、清
洁、平整。地面是否干燥，最简单的测试
方法是将几块薄膜分别放在要铺装的地面
上，四周用胶带密封，经过12小时后，
薄膜面没有水汽凝结，说明地面是干燥
铺地板
的。铺设应做好防潮措施，尤其是底层等较潮湿的场合。防潮措施有涂防潮漆、
铺防潮膜、使用铺垫宝等。
4.地板不宜铺得太紧，四周应留足够的伸缩缝（5～12mm）。地板与墙边、
立柱等固定物体间须留出8～10mm的伸缩缝，铺装两房间的门下留出相应的伸
缩缝。长宽任何一边超过8m的地面，应在超过长度的地板与地板之间留出附加
伸缩缝8~10mm。
5.地板和厅、卫生间、厨房等石质地面交接处应有彻底的隔离防潮措施。
在与卫生间、浴室、阳台等易受潮交接的地方，应加防水隔离处理，保证不漏
水不渗水。
48．地板铺好后，及时来保护
监工档案
关键词：地板保护
危害程度：中等
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量多加爱护
188 一

--- P97 ---
O
第四章地面装修中需要监工的细节
问题与隐患
相对地砖来说，地板的后期保养很重要。尤其是在铺装结束后，对地板的
保护显得尤为重要。在家庭装修中，地板铺装完后，一定要及时进行保护，如
在地板上蒙一层保护性的材料，防止被工人踩脏划伤。然而，在施工过程中以
及施工结束后，许多工人往往不尽责，加上业主的不重视，造成地板上污迹重
重，划痕累累。在这一环节主要存在两种问题：
1.工人一边施工一边在已铺好的地板上走动。一些施工人员认为只要铺好地
板就意味着自已的任务完成，任意在上面走动踩踏，造成地板上有污迹或划痕。
2.后续工人在进行刷漆、涂胶时弄脏地板，往往没有及时地擦拭干净，结
果使得油漆渗进地板里难以擦掉。如果地板表面密闭性不好，污渍渗透后会造
成表面出现黑色斑点或黑线。
失败案例
新家装修完后，罗女士发现刚铺的地板污迹斑斑，各种胶、油漆胡乱地涂
抹在地板上，地板一下子变成了大花脸。罗女士立即端来水开始擦洗，岂知污
迹竟纹丝不动。罗女士又拿来各种洗涤剂依次涂抹用力擦洗，油漆还是不见缩
小。新铺的地板平添了几团漆印，罗女士看了很是心疼。
8现场监工
这一环节虽不是很重要，但如果你仅是通知了施工人员，对方是完全不会
如你所想那样小心呵护的。因此，这一环节还是在现场更可靠。
1.地板必须在全部安装完毕48小时之后方可正式使用，如清理地面、放置家具
等。在刷漆后，应检查地板上有无油漆，如果有，应及时清洗掉，防止日后油漆渗
进地板。一旦油漆渗进地板，应请专业人员用刷子清理地板并采取正确的保养方法。
2.地板铺好后，要做好保护措施，保持地板的表面干燥，地板表面有污迹，
要用温水及中性清洁剂擦拭十净。如果是药物、饮料或颜料的污迹，可以用浸
有家具蜡的软布或钢丝绒擦拭。
3.严禁使用有害化学物质清洗地板，如不明成分的洗尘剂等。日常清洗中，
应使用含水率低于30%的湿布清理表面，如果地板出现醋、盐、油等污点，应
使用专用清洁用品，切勿使用汽油清洗。
89

--- P98 ---
装修必须亲自监工的81个细节
地板铺好后要及时将表面擦拭干净
49.踢脚线不规范，剥离脱落很严重
监工档案
关键词：踢脚线脱落
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，无论是铺瓷砖还是地板，都离不开踢脚线。踢脚线也称踢脚板，
是窄而长的条形瓷砖，主要是安装在距离地面15cm以内的墙面上，这部分墙面
正好是人走到墙边时可能会用脚踢及的部分，故名踢脚板。目前家庭装修时主
要使用的是以木质、石材、陶瓷、复合材料及塑料为原料加工制作的型材。安
装踢脚板，一方面是保护墙壁，防止人走动时踢碰或拖地板时弄脏墙壁；另-
方面可以美化室内，收到良好的装饰效果。别小看了踢脚线，这一环节对施工
|90 

--- P99 ---
O
第四章地面装修中需要监工的细节
同样有着严格的要求。然而，在装修中，由于施工人员的不规范操作，结果造
成踢脚线剥离墙体、脱落的后果。在施工中主要存在以下问题：
1.施工人员在地面不平整的情况下粗糙安装，造成踢脚线剥离。
2.在墙面潮湿的情况下施工，导致踢脚板无伸缩膨胀空间，最终造成踢脚
板起拱等。
失败案例
白女士的新居铺的是木地板，价格昂贵，为了监督工人认真施工，白女士
特意请假在现场监工。待施工完毕，白女士的假期也结束了，她不得不放弃安
装踢脚线的监工。装修结束后，白女士觉得踢脚线的施工做得不错。谁料半年
后，白女士在打扫卫生时无意中发现门后面的一块踢脚线松动了，与墙面之间
出现了很宽的缝隙。会不会其他的踢脚线也出现这种问题啊？白女士检查了房
间里所有的踢脚线，结果发现近一半的踢脚线都出现了剥离墙体的情况，有的
缝隙更大，用手轻轻一碰踢脚线竞晃动起来，如果稍一用力就会脱落下来。白
女士打电话给施工人员，对方检查后告诉白女士由于部分踢脚线已经变形，所
以只能重新购买镶贴。装修还不到一年怎么就这样了，白女士很是气愤，但也
没有其他办法，只得将所有踢脚线取下，再购买新的重新镶贴。
现场监工
建议现场监工。虽然地板是主角，但踢脚线绝对是不能缺少的配角。
1.铺装地面与安装踢脚线要分两次
施工。地板铺设完48小时后才能贴踢脚
线。踢脚线一般采用与地面块材同品种、
同规格、同颜色的材料，踢脚线的立缝
应与地面缝对齐。
2.在安装踢脚线前一定要测试墙面
的平整度。安装踢脚线时，应对墙壁面
进行平整、清理，以便踢脚线镶贴时能
与墙面紧密贴合，确保踢脚线出墙厚度
一致。
3.边角处理。对墙角处踢脚线相交
踢脚线一定要按规范施工，
的地方，踢脚线的边缘要进行45°角的
否则容易剥离墙壁脱落下来
91|

--- P100 ---
装修必须亲自监工的81个细节
裁切才能拼接、安装，这样接口处就不会留下难看的痕迹。
4.房门后的踢脚线一定要做加固处理，最好不要将门吸钉直接钉在踢脚线
上，避免踢脚线因门吸拉力太大而剥离墙体。
50、地板和地砖同铺，最好没有高度差
监工档案
关键词：地板地砖高度差
危害程度：不大，影响美观
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
现代装修中，一些家庭已经抛弃了地面统一用地板或者统一铺瓷砖的装修，
而是选择客厅和厨卫用瓷砖、卧室和书房用地板的组合，这种组合恰到好处地
发挥了地板和瓷砖各自的优点，而且价格上较之全铺地板更实惠。然而，一些
工人在施工过程中图省事，不按要求施工，结果导致二者出现高度差。在这一
环节主要存在的问题是：
瓷砖和地板同铺，容易出现高度差
| 92 |

--- P101 ---
第四章地面装修中需要监工的细节
铺复合地板时没有用龙骨。通常情况下，铺复合地板需要在下面加龙骨。
但一些施工人员图省事，劝说业主不加地龙骨，而是将地板直接铺在找平的地
面上。由于铺瓷砖时需要水泥垫层，且水泥的厚度一般不低于瓷砖厚度的1.3
倍。这样一来，原本瓷砖本身与复合地板的厚度相仿，结果一个加水泥垫层一
个不加龙骨，造成两种材质衔接时出现高度差。
失败案例
杨先生家的新居采用的是组合地面，即客厅、厨房、卫生间铺的是瓷砖，
而卧室和书房铺设了复合木地板。这种组合更好地利用了瓷砖和地板的优势。
装修结束后，杨先生发现地板与地砖之间的高度竞相差1cm！虽然看着不舒服，
但觉得除了影响美观外，不会影响到其他，杨先生也就没要求返工。可是入住
后，这个不起眼的小差距却实实在在地影响了家人的安全。家里人每次走到这
一交接处，稍有不注意，脚脖子就会被崴一下，很不舒服。一次，杨先生的父
母来小住时竞然都被绊了跟头，重重地摔在地上。这一事件让杨先生认识到了
严重性，可是有什么办法可以解决这一难题呢？总不能将地板重新铺一遍？最
后，杨先生打听到在二者之间可以安装金属扣条，才在一定程度上缓解了高度
差带来的危险。
预防措施
此环节一定要现场监工。不论地面铺设瓷砖还是地板，都是装修中的重要
流程，而将二者组合起来施工，更需要业主仔细监工。
1．如果在居室中铺设两种不同的建材，如地砖和地板，在铺设前，一定要
详细询问施工人员有关铺设技术和铺设后的效果，以及二者之间是否有高度差
等，然后再确定铺设方案。
2.监督工人依照两种不同工艺要求进行施工。在铺设地板时，最好在地板
下面铺设衬底板，以减小高度差。
3.在地砖和地板相接处可以用大理石接口或者使用金属扣条。用大理石过
渡时，与地板接触的一边要磨成斜坡，这样过渡就自然一些。扣条有铜条和铝
合金，颜色有金、银、亚光、抛光，式样及粗细也有多种选择，业主可以选择
和地板同样的颜色。施工时，一定要严格按照规范来做，避免日后扣条翘起
脱落。
193

--- P102 ---
装修必须亲自监工的81个细节
57.楼梯木踏步，预留伸缩缝
监工档案
关键词：楼梯踏步伸缩缝
危害程度：不大
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
现代住宅的形式越来越多样化，很多都带有室内楼梯，因此，装饰楼梯就
成了装修中重要的一环。楼梯的种类有木制、铁艺、石材、玻璃和不锈钢等多
种，其中木质踏步因其自身具备的温暖感、施工较方便且与地板易搭配的优点
而受到众多业主的喜爱。在施工方面，安装木踏步时应留有空隙，防止日后踏
步开裂。然而，在施工过程中，由于施工人员不懂这一点或者粗心大意而忘记
了留空隙，就会造成踏步开裂。
失败案例
王先生买了一套跃层楼房，靠墙有一段旋转楼梯通往二楼。由于地面铺的
是木地板，在装饰楼梯时，王先生选用了木质踏板。施工中，王先生因工作上
的事不能在现场监工。待他处理完工作后返回装修现场，楼梯施工已经结束。
王先生从外表检查了一番，没发现什么不当之处。可是，住进新居不到一年，
王先生在一次打扫卫生时发现木质踏板竞变了形。这可是上等的实木，怎么还
不到一年就变形了呢？一次，有过装修经验的朋友到家作客，王先生无意中说
起自己家楼梯的事，朋友看过后告诉他，这不是踏步质量的问题，而是施工不
规范造成的。听了朋友的话，王先生才明白在安装过程中，因施工人员没有预
留缝隙，结果木质踏步在受潮后变形，最后因没有伸缩空间开裂。
 94 1

--- P103 ---
第四童地面装修中需要监工的细节
现场监工
一定要现场监工，监督施工人员是否留了伸缩缝。
1.选购楼梯时，踏步之间的高度为15cm、踏板宽度为30cm、长度为90cm
是比较舒适的楼梯，栏杆的高度应保持在1m，栏杆之间的距离不应大于15cm，
质量好的楼梯每个踏步的承重可以达到400公斤。
2.对于原本有基础结构的楼梯，业
主可根据喜好选择各种材质的装修材
料，一般以实木和石材为主。如果家中
是水泥基础的楼梯，在装饰之前要先用
大芯板把楼梯台阶包出来并固定好，然
后再安装木质踏步材料，以便大芯板和
木质踏步之间紧密结合，安装好的楼梯
更加平整稳固。
3.选择木质楼梯踏步板时，一定要
注意材质、工艺、油漆等方面的问题。
最好选择实木齿接板，因为经过齿接处
理的踏步板不易变形开裂，经久耐用。
施工时，为防止踏板变形开裂，一定要
在安装时预留伸缩缝，给木板-一个变形
的空间。
4.木制楼梯要防潮、防蛀、防火。
木制楼梯-一旦受潮，木制构件就容易变
木楼梯
形、开裂、油漆也会脱落。因此，日常清洁木制楼梯时，切忌用大量的水擦洗。
用清洁剂喷洒在表面后再用软布擦洗干净即可。其次，要防止虫蛀。在安装楼
梯时，可事先在水泥踏步上撒一些防虫剂，要保持楼梯的干燥，切勿受潮。要
经常检查各部件连接部位，防止松动或是被虫蛀蚀。
5.为避免木制踏步板在使用一段时间后出现局部的严重磨损，可在楼梯廊
道中央踏步上铺设一条地毯，在保护楼梯的同时还可以保护家中老人和小孩不
被滑倒。·
|95 

--- P104 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
52.拆墙不是力气活儿，技术规范是重点
监工档案
关键词：承重墙非承重墙面积结构图
危害程度：极大，误拆危及生命安全
返工难度：非常难
是否必须现场监工：是
问题与隐患
如果问家装中施工的第一个流程是什么，一部人会选择拆墙。的确，拆墙
是多数家装中进行的第一个环节，这一环节之所以频繁地出现在家装过程中基
于两方面原因：一是业主对房屋格局不满意，要求改变楼房的主体结构；二是
一些装修公司为了设计出彩、迎合业主的喜好，不计后果地对楼房的结构进行
改造。可以说，拆墙是装修过程中进行的第一个重头戏，事关重大，因为它涉
及承重墙和非承重墙两部分，一且误拆，后果不堪设想。
一、承重墙
承重墙指支撑着上部楼层重量的墙体，在工程图上为黑色墙体，打掉会破
坏整个建筑的结构。这类墙是绝对不能拆除的。家装中这种做法虽然很少见，
但也会因业主和装修公司的无知偶然出现。
二、非承重墙
与承重墙相反，指不支撑着上部楼层重量的墙体，只起到把一个房间和另
一个房间隔开的作用，在工程图上为中空墙，有没有这堵墙对建筑结构没有大
的影响。虽然非承重墙可以拆除，但如果整栋楼的居民都随意拆改非承重墙体，
结果也会产生严重的后果一大大降低楼体的抗震力。
拆墙这一环节在施工过程中有着严格的要求，然而施工人员往往难以按要
|96|

--- P105 ---
C
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
求施工。在这一环节中，存在着以下问题：
1．施工人员暴力拆墙。一些工人误以为拆墙是力气活儿，只要拆掉墙不管
用何种方法都可以，殊不知楼房的设计比平房复杂得多，每堵墙里都埋有设计
好的电线、水管等，一旦施工人员不按要求施工，采取暴力拆墙砸墙，很容易
砸到电线、水管，破坏楼房的安全性。
2.拆除不需要拆的墙。拆墙是按面积收费的，一些施工人员往往趁业主
不注意，多拆除一部分墙，事后再重新砌上，给业主造成时间和财力上的损
失。
可见，拆墙也需要监工，它不是一项纯力气活儿，需要业主监督工人施工。
失败案例
冯先生收到装修公司设计的装修图时很满意，图中设计师对两面墙进行了
拆除，将其改造成一个大衣柜和一个书柜。装修开工后，泥瓦工进驻现场，开
始了砸墙工作。冯先生原打算监督工人施工，但他发现工人在施工前并没有施
工步骤，一进场就抢起大锤对准墙砸起来，顿时满屋子尘土飞扬，冯先生实在
忍受不了就躲了出去。第二天冯先生前来查看，发现一面墙已经拆掉了，另一
面也拆了一半。这一看不要紧，冯先生是越看越生气，原来，工人拆掉的墙参
差不齐，不仅使相邻的墙震裂了，而且砸坏了墙上的配电箱。工人对此解释说，
他们做了那么多家，都是这样砸墙的，这种活儿又没有什么技术，是纯力气活
儿。虽然对结果不满意，但冯先生确实不知道拆墙有什么施工工艺，在生了一
肚子气后也就任由工人继续暴力施工了。
现场监工
这一环节一定要业主亲自监工。正确的拆墙方法是先切割，再用小锤自下
往上砸，砸出的断层整齐且便于后期施工。如果你发现施工人员一上来就动手
砸墙，应立刻阻止工人继续施工，强烈要求其先切割再开始砸，否则按合同
办事。
1.确定你的拆墙行为合法。在《住宅室内装饰装修管理办法》中，第5条
关于住宅室内装饰装修活动，禁止下列行为：
（1）未经原设计单位或者具有相应资质等级的设计单位提出设计方案，变
动建筑主体和承重结构。
（2）将没有防水要求的房间或者阳台改为卫生间、厨房间。
∣ 97 

--- P106 ---
装修必须亲自监工的81个细节
（3）扩大承重墙上原有的门
窗尺寸，拆除连接阳台的砖、混
凝土墙体。
（4）损坏房屋原有节能设
施，降低节能效果。
第6条关于装修人从事住宅
室内装饰装修活动，未经批准不
得有下列行为。
（1）擅自搭建建筑物、构
筑物。
（2）擅自改变住宅外立面，
在非承重外墙上开门、窗。
因此，业主在装修时不得随
意在承重墙上穿洞、拆除连接阳
台和门窗的墙体以及扩大原有门
窗尺寸或者另建门窗，这种做法
会造成楼房局部裂缝和严重影响
正确的砸墙方法：先切割再用小锤自下往上砸
抗震能力，从而缩短楼房使用
寿命。
2.不要大面积地拆改非承重墙。相对于承重墙来说，非承重墙是次要的承
重构件，但同时它又是承重墙极其重要的支撑。非承重墙通常还是设计上的抗
震墙，一旦发生地震，这些非承重墙将和承重墙一起承受地震力。如果整栋楼
的居民都随意拆改非承重墙体，将大大降低楼体的抗震力。
3.事先找开发商要一份结构图，看看哪些地方有柱和梁、哪些墙里有电线
或水管，避免途中砸到柱或梁，以致前功尽弃。墙里有电线时一定要提前切断
电源；如有预理的水管，应事先将水管堵好，待砸完墙再进行改造。
4.在工人进场前，一定要事先对房间内的现有成品如水管、窗户、插座开
关、灯具等做好保护措施。
5.卫生间、厨房和外檐墙体尽量不要砸，因为这些墙体涉及保温、防水、
水电路线等，结构复杂。
6.由于砸墙是按照所砸墙壁的面积计算工钱，因此在砸墙之前一定要将拆
掉的墙面积测量好，否则，多余拆掉的墙是需要你付账的。
98

--- P107 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
5.3．腻子粉找平墙面，监督工人莫用107胶
监工档案
关键词：腻子粉107胶
危害程度：很大，危害健康
返工难度：用就用了，无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在墙面施工中，施工程序依次是铲墙、找平、刮腻子粉、打磨、做乳胶漆
（滚刷或喷）。其中腻子粉用于墙面找平，可以使乳胶漆效果平整光滑。为了使
腻子粉在墙上固定牢固，施工人员通常会在里面掺人胶水，用来巩固腻子粉的
强度，使其在墙面上更加牢固。家装中常用的胶水一般有107、303、801、901
等型号，其中107胶由于含有大量的致癌物甲醛，是国家禁用材料。然而，在
家装中，由于107胶价格较其他胶更便宜，一些工人往往无视国家规定，私下
里仍然使用107胶，结果给业主带来健康危害。
在施工过程中主要存在以下问题：
1.施工人员抓住多数业主对这一环节知之甚少的弱点，明着使用107胶，
遇到业主询问，也会找借口随意搪塞过去。
2.偷梁换柱。遇到有业主监工，工人会先打开一袋标着其他名字的胶，然
后趁机更换107胶，结果给业主及家人的健康带来危害。
失败案例
在监督了新居装修的多半流程后，崔先生实在是精疲力竭，在进入墙面项目
后，想到做墙面的基础部分没什么技术活，崔先生简单地叮嘱一番后决定回家好
好休息休息，养精蓄锐好监督最后一个重要的流程—刷乳胶漆。两天后，工人
打电话告诉崔先生墙面已经做好。到了新居，崔先生看见地面上放着用了一半的
801胶，崔先生满意地笑了笑。然而，随后的发现让崔先生很气愤。因为他在垃圾
里找到了一个印有“107”胶的塑料袋。他拿着塑料袋质问工人是怎么回事，对方
99|

--- P108 ---
装修必须亲自监工的81个细节
解释说包装袋是旧的，里面装的确实是801胶。崔先生又找了找，并没有再发现
107胶的袋子。想想这么大面积的房间只用了一袋107胶，应该不会有什么污染，
也就懒得和工人计较。装修结束后，空气检测远远超过了标准。这时，崔先生突
然想起那个107胶的塑料袋，这样看来自己家用的一定都是107胶，那袋801胶只
是工人最后糊弄自己的。
现场监工
建议现场监工。甲醛的危害众所周知，而107胶中含有的甲醛严重超标，
再加上封在墙面中的甲醛不会在短时间内挥发，而是处在长时间的挥发中。因
此，绝不要拿自已和家人的健康开玩笑。
1.选用墙面封闭底胶时，业主一定要严格检查所用胶的种类，防止一些工
人私底下做手脚，虽然包装上标明是其他新型建筑胶，但实际上装的仍是107
胶。因此，如果需要做封胶处理，业主最好自己去选购胶，切忌为了省钱用工
人自带的胶。购买时，一定要详细查看包装上的各种标识，产品说明模糊、不
全、无厂名厂址的产品要拒绝购买。
2.尽量少用胶：①使用专用封闭底墙的墙，如美巢墙，可以减少甲醛
污染；②铲掉底墙，重新批腻子。做封胶处理是为了防止原有墙面裂缝脱落，
同时也是粉刷工人为了图省事而做的，因此，最好的办法是铲掉原有墙面，重
新批腻子涂石膏粉，然后刷乳胶漆，确保墙面经久耐用。
54。隔断墙须隔声，现场监工效果好
监工档案·
关键词：隔断隔声
危害程度：很大
返工难度：巨大，拆开重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家装中，遇到室内空间分布不合理的情况，通常的做法是打隔断墙将空
100 |

--- P109 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
间进行分隔，如将大的餐厅分隔出一个小卧室等。家装中所说的隔断墙一般指
由泥瓦工用家装建筑材料重新砌起来的固定的、永久性的隔墙。别小看这堵隔
断墙，其施工过程有着严格的规范要求，不只要求分隔开空间，还要具备隔声
的功能。然而，一些工人由于技术不过关或不负责，往往造成隔断墙不隔声的
后果。在施工过程中主要存在以下问题：
1.在装修时，由于业主缺乏这方面的知识，很难想到需要做隔声处理，致
使施工人员往往偷懒不做隔声处理。
2.即使做隔声处理，在施工过程中由于施工人员施工不当，也会造成隔声
效果不好。
失败案例
谭先生喜欢读书，拥有一个独立安静的书房是他的梦想。由于家里人口多，
且所购房子面积小，谭先生请装修公司在设计时特意让出客厅的1/3空间打了
一个隔断，做成一间小小的书房。入住新居后，谭先生对自己的书房很满意，
虽然小了点，但总算有一个能静下心读书的地方。然而，谭先生的兴奋劲还没
过去呢，就被书房带来的困扰难住了。原来，书房一点都不隔声，如果有人在
客厅里看电视、聊天、打电话，声音会清晰地传到书房，自己听得清清楚楚。
而书房里稍有动静，客厅里也会知晓一切。谭先生不明白，自己找人做的隔断
为什么一点儿都不隔声呢？
现场监工
建议现场监工。由于隔断墙是长久性的墙，其制作成本和返工成本都比较
高，施工复杂，因此，做好隔断墙的隔声处理很重要。
1.业主一定要监督施工人员是否做了隔声处理，方法如下：①砌一堵中心
是砖两边用水泥抹平的墙。隔断墙一定要砌到顶部，然后再打通风管道或其他
走线时需要的孔洞。“一定要注意管路的密封问题，否则容易引起串音现象。
②选择隔声墙板，这是专业的隔声材料，其两边是金属板材中间是具有隔声作
用的发泡塑料，这种墙板厚度越大隔声效果就越好。③采用轻钢龙骨石膏板，
内填充矿棉或珍珠岩，最好在石膏板的外面附加一层硬度比较高的水泥板，可
以增加隔声效果。但是要注意施工工艺问题，有缝隙之处一定要密封，尤其是
暖气管等穿墙口必须封闭。
2.检查其他墙是否具有隔声功能。一般住宅的承重墙采用的是钢盘混凝
1011

--- P110 ---
装修必须亲自监工的81个细节
土或实心砖的结构，有较好的隔声效果。而非承重墙采用的多是轻型空心砖
或灰胶纸板，隔声效果差，如果业主很在意隔声效果，可以采取以下方法：
一是拆掉原有墙壁，重新打造一堵隔声墙；二是保留原有的墙壁，增加一堵
隔声墙。前者是拆除原有的墙板，在两侧加装灰胶纸板，并在中间塞满玻璃
纤维，隔声效果很好；后者需要在原有墙的基础上新加几根立柱，构成一堵
里面塞有玻璃纤维的隔声墙，因为是双层墙，隔声性能非常好。但是这样做
会使房间的宽度减少数厘米，如果室内面积不大最好不采用此种方法。
3.如果房间临街，可以在靠马路的墙上加一层纸面石膏板，墙面与石膏板
之间用吸声棉填充，然后再在石膏板上粘贴墙纸或涂刷墙面涂料。
4.提高窗户和门的隔声效果。窗户可以采用双层窗的结构，窗与窗之间的
间隔应有20～30cm。门可以选择双层防盗门，隔声效果不错。
5.书房一定要做好隔声。在装修书房时要选用吸声效果好的装饰材料，如
顶棚采用吸声石膏板吊顶，墙壁采用PVC吸声板或软包装饰布等，地面采用吸
声效果佳的地毯，窗帘要选择较厚的材料，都可能阻隔窗外的噪声。
.5.5．保温墙上有裂缝，监督工人来贴布
监工档案
关键词：保温墙裂缝贴布石膏板
危害程度：不大，影响美观
返工难度：不大，但很麻烦
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
室内墙体按照功能分为承重墙、隔离墙、保温墙等。承重墙的作用就是承
担建筑的重量，是千万不能破坏的；隔离墙的作用是将建筑物分割成不同的小
块，是可以拆除和改造的；保温墙，顾名思义，必然起到保温隔热、维持室内
温度稳定的作用，保温墙可以是单独的墙体，也可以附着在其他的墙体上，也
可以由其他的墙体来充当。在这些墙中，除了承重墙采用钢筋混凝土，结构较
稳定不易出现裂纹外，其他墙体都有可能会裂缝，在施工中需要做贴布处理，
才能避免日后墙体不出现裂缝。然而，在家装中，一些工人明知道原墙上有裂
102

--- P111 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
缝，仍然图省事不做贴布处理，导致保温墙的裂缝日后拉裂墙漆。
因此，在墙面施工过程中，有必要监督工人对墙面进行贴布处理。
失败案例
拿到新居的钥匙后，杨小姐跑了许多家装饰公司，经过一番比较后确定了
其中一家。装修过程中，杨小姐发现有两面墙上出现细细的裂缝，上网查询后
得知需要做贴布处理，但施工人员却说这么细小的裂缝根本用不着贴布，而且
如果仅仅对这条裂缝贴布处理，日后墙漆照样会按照贴布裂开。听着施工人员
颇有经验的说辞，杨小姐没再坚持已见。装修结束后，杨小姐对施工非常满意。
谁知仅仅一年后，杨小姐就发现卧室的墙面开始出现细小的裂缝。打电话给装
修公司，对方派人上门做了一次补救。可是一段时间后，裂缝在补救后的地方
再次出现，而且这次裂的速度和范围都比上次严重许多。看着越来越长、越裂
越宽的裂缝，杨小姐感觉特别不舒服，自己精心布置的家怎么无端多出这么些
丑陋的裂缝？
现场监工
建议现场监工。如果实在抽不出时间监工，也可以事后检验。因为返工的
成本相对较小，工程也不繁琐，只是施工过程比较脏。
1．对保温墙做贴布或石膏板处理。在墙面上贴一层的确良布或牛皮纸，利
用纤维的张力保证乳胶漆漆膜完整，也可以在保温墙上贴石膏板。对石膏板接
缝处填充石膏粉处理后，再贴牛皮纸，就可以将墙体原本不规则的裂纹去除。
对于其他有裂纹的墙面，也可以铺贴的确良布，防止乳胶漆开裂。切忌将墙体
保温层去除，否则会降低墙面的保温性能，降低居住的舒适度。
2.如果是轻质隔墙，隔墙板本身也容易出现小裂纹，在接缝处一定要做
防裂处理，一般用玻璃丝布或牛皮纸；如果是承重墙或实墙，一般不会有问
题，但在做找平处理时，要注意不能将腻子刮得太厚，否则容易导致乳胶漆
开裂。
[103|

--- P112 ---
装修必须亲自监工的81个细节
.56、封装阳台须小心，监督工人规范施工
监工档案
关键词：阳台封装规范操作
危害程度：中等
返工难度：中等
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，封阳台已经成为一个重要的项目。阳台是楼上房间外面的小平
台，泛指有永久性上盖、有围护结构、有台面、与房屋相连、可以活动和利用
的房屋附属设施，是居住者接受光照，吸收新鲜空气，进行户外锻炼、观赏、
纳凉、晾晒衣物的场所。根据其封闭情况分为非封闭阳台和封闭阳台。家装中
所说的封闭阳台即指将开放性的阳台封装起来，变成室内的一个新房间。封闭
的阳台具有防尘、隔声、保暖的作用，而且可以扩大居室使用面积，可作为写
字读书、健身锻炼、储存物品的空间，也可作为居住的空间。此外，封阳台后，
房屋又多了一层保护，能够起到安全防范的作用。遗憾的是目前的房屋设计中，
阳台上没有预留封装材料的“落脚点”，因此给阳台封装造成一定难度，安装不
善就会引发事故。
失败案例
袁先生新买的房子面积不大，考虑到把母亲接过来住空间会更拥挤，于是
袁先生要求装修公司把阳台封装起来，可以多出一个空间做书房。袁先生详细
地询问了有关封装阳台的施工，装修公司告诉袁先生他们已经给许多带有阳台
的家庭做过封装，在这方面有丰富的经验，自是不用担心。封装过程中，袁先
生因工作忙未能留在施工现场。因为惦记着装修，工作一结束，袁先生就赶往
新居，然而，还未等他到达就接到了工人打来的电话，就在窗户安装完做扫尾
工作时，塑钢窗户竞然突然塌落下来，并砸伤了一名工人。看着受伤的工人和
毁掉的工程，袁先生打消了封装阳台的想法，他觉得即使封好了说不定日后还
|104

--- P113 ---
C
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
会出现类似的情况，与其花钱在这里埋下一个安全隐患，还不如多花钱在室内
规划设计一番。
现场监工
封装阳台不是小事，因为阳台的设计与室内其他房间不一样，因此，在施
工时一定要严格监督工人按要求施工。
1.应根据自家情况决定是否封闭阳台，不要人云亦云，看别人封闭了就跟
着封闭。阳台封闭既有优点也有缺点。
优点是增加室内使用面积，可以隔绝或
减少城市噪声对室内环境的干扰；缺点
是意味着失去阳台本来的使用功能，尤
其是南向阳台，而且，一旦遇意外，将
失去一一个良好的救生通道。
2.封阳台的形式有两种：平面封和
凸面封。平面封是指阳台在封完后，同
楼房外立面成一平面，是比较常见的封
阳台外形。凸面封指封完后窗户突出墙
面，业主可以有一个比较宽的窗台使
用，但施工要比平封复杂许多，工期也
封装的阳台
要长很多。平面封阳台如使用塑钢或铝
合金窗，两三个工人操作，一天就可以完成，凸面封则需要十天左右。
（1）阳台装修的封装材料。铝合金是目前采用较多的装饰材料，提醒您在
装修时最好找正规的施工队伍，以免出现以次充好等问题。塑钢型材的保温隔
热功能及隔声降噪功能比其他门窗材料要高出30%以上，而成本只有铝合金材
料的10%左右。因此，在预算较为宽裕的情况下，建议您使用塑钢门窗。
（2）阳台装修的地面材料。如果您的阳台不封装，可以使用防水性能好的
防滑瓷砖。如果封装了阳台，并且和室内打通，就可以使用和室内一样的地面
装饰材料。
（3）阳台装修的墙壁和顶部材料。同样道理，如果阳台不封闭，则可以使
用外墙涂料。如果阳台要封装，就可以使用内墙乳胶漆涂料。
（4）在安装窗户时，业主应监督门窗水平方向和垂直方向的校正。窗框与
墙体之间应用发泡胶进行填充，而且窗框内外侧必须用硅铜胶或密封胶进行密
封，防止渗水。安装完毕后，必须将保护膜揭掉，否则会减少门窗的使用寿命。
3.做好验收工作。一般封阳台使用推拉窗，业主最好亲自开合数次，以确
105

--- P114 ---
装修必须亲自监工的81个细节
定窗户的封装是否合格。标准是关闭严密，间隙均匀，扇与框搭接紧密，推拉
灵活，附件齐全，位置安装正确、牢固。窗框与窗台接口外侧应用水泥砂浆填
实，防止雨水倒流进人室内，窗台外侧要有流水坡度。
4.阳台经不起太大的重量和猛烈的撞击，不能在阳台上堆放太笨重的杂物。
不要来回摇动阳台栏杆，以免栏杆底部的焊接处断裂。
57、阳台改装要监工，监工重点是保暖
监工档案
关键词：阳台改装保暖
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
许多业主选择改装阳台，以提高阳台的保暖性和安全性。相对于封装阳台，
改装阳台的施工要简单得多。即使这样，在施工过程中由于工人的不负责任，
也会造成改装后的阳台不保暖。在施工过程中主要存在以下同题：
1.有时为了扩大使用面积，或是追求好的装饰效果，装饰公司要把阳台同
室内打通，拆除阳台和室内之间的门窗，结果造成阳台不保温，直接影响到室
内的温度。
2.改装后的玻璃使用劣质的密封条。一般窗户使用两种胶条：一种是毛条，
另一种是橡塑胶条。一些制作厂家为了节省成本往往使用劣质材质，胶条经过
热胀冷缩后很容易发硬断裂，导致阳台出现漏风、渗雨、进土的现象。
失败案例
小张的新居有一个硕大的阳台，为了让冬天更保暖，小张特意把阳台单玻
璃改成了双玻璃，这样即使在寒冷的冬天也可以在阳台上晒太阳。没想到改造
后的双玻璃阳台因密封不好，导致保暖性很差，在靠近阳台的位置寒意逼人。
冬天，外面刮大风，阳台就会吹小风，呼呼冷风直往屋里吹，结果使得室内温
|106|

--- P115 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
度降低；尤其遇上大风天，整个阳台满是厚厚的一层沙土。最令人烦恼的是，
每逢下雨，密封不严的窗扇还会渗漏进雨水，将阳台上的东西打湿，弄得地面
上也是湿淋淋的。小张觉得很委屈，换了双玻璃的阳台怎么密封这么差啊？
现场监工
建议现场监工。
1.设计装修阳台时，严禁拆除居室和阳台之间的配重墙。在建筑中，配重
墙起着支撑阳台的作用。一旦拆除这道墙，会严重影响阳台的安全，甚至会造
成阳台的塌。因此，业主在装修阳台时，可以拆除居室和阳台之间的门窗，
但千万不要拆除配重墙。
2.在室内与阳台之间做一扇玻璃门把阳台隔离出去，可以增加室内的保暖
效果。玻璃要选择厚的玻璃，最好是双层钢化玻璃，不容易碎裂伤人。
3.用保温隔热效果好的材料做成阳台墙面的保温层，比如在阳台窗户下的
墙面使用聚苯板或者岩棉做出保温层，隔断室内外冷热空气的交换。
4.避免阳台承重过多。许多建筑的阳台结构并不是很好，太重会超过负荷，
通常每平方米的承重不超过400公斤，以免造成危险。
58.落地窗安装护栏，监督工人焊接牢固
监工档案
关键词：落地窗护栏焊接
危害程度：极大，危及生命安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必、务必现场监工
问题与隐患
在现代建筑中，越来越多的住宅楼房都设计了美观大方的落地窗，采光好，
观景效果好，充满了时代气息。虽然开发商安装了护栏，但仍然有一些业主选
择重新安装漂亮的护栏。然而，一些工人在安装过程中偷工减料，不负责任，
结果导致护栏安装得不牢固，存在着安全隐患。
107|

--- P116 ---
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
许女士家住六楼，宽的落地窗让窗外的风景一览无余。装修时，想到女
儿刚满2周岁，正是好动的时候，为了
女儿的安全，许女士安装了室内防护栏。
在挑选防护栏时，许女士觉得护栏太高
会影响落地窗的效果，住在里面感觉像
是铁笼子一样；而且女儿不懂事只是暂
时的，再过两年长大了就不存在危险了。
于是，她选择了相对较低的护栏。施工
时，许女士因哄女儿玩，并没有现场监
工。然而，入住新家后，许女士发现护
栏焊接得并不结实，焊接点也不多，稍
一用力护栏就左右轻微晃动。如果女儿
爬上来，后果将不堪设想。然而，小家
落地窗前低矮的护栏
伙似乎对这个护栏很感兴趣，总是趁许
女士不注意时跑过来，每次都把许女士吓个半死。最后，许女士不得不拆掉了
现有护栏，重新安装了一个高且焊接结实的护栏。
现场监工
一定要现场亲自监工。由于护栏关系着家人的安全，因此在施工时一定要
监督工人将护栏焊结实。
1.根据国家的相关规定，凡是落地窗、飘窗都必须安装护栏，否则不予安
全验收。因此，如果开发商已经安装了护栏，严禁私自拆除。如果对已安装的
护栏不喜欢，业主可以更换一个自己喜欢的护栏。
2.所安装的防护栏一定要达到安全高度，或者可以安装防护网。
低层、多层住宅的阳台栏杆净高不应低于1.05m；中高层、高层住宅的阳台
栏杆净高不应低于1.10m。封闭阳台栏杆也应满足阳台栏杆净高要求。中高层、
高层及寒冷、严寒地区住宅的阳台宜采用实体栏板。
3.安装护栏时，一定要有人现场监工，防止工人敷衍了事。施工后，业主
最好亲自检查一下，用力晃动护栏，如果发现护栏有晃动的迹象，一定要工人
重新焊接一次。
|108|

--- P117 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
59.大面积玻璃墙，安全放在第一位
监工档案
关键词：玻璃墙安全性防撞条厚度
危害程度：很大，涉及人身安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家装中，玻璃越来越多地成为常用建材之一。由于具有良好的透光、透
视、隔声、隔热等特殊性能，多被用在门窗及需要提高采光度的墙中。一些格
局不好的楼房，如卧室向阳、客厅居中的家庭，通常在卧室和客厅之间做一道
玻璃隔断，从而增加客厅的采光度。然而，在装修中，一些装修公司或木工为
了美观和省事，往往减少窗框中的木隔断，大面积地使用玻璃做成一面玻璃墙，
结果致使家人因无视玻璃或者是无意中的磕碰导致玻璃碎裂。尤其是当家里有
小孩时，在来回的玩耍中都有可能撞到玻璃隔断，造成伤害。
失败案例
小朱夫妇的新婚房子并不大，60多平方米，小两室一厅，只有主卧向阳，
客厅在中间。装修时，考虑到客厅的光线是要通过主卧室的，主卧与客厅之间
不能用实体墙。于是小朱将主卧与客厅之间的墙设计成一面半透明的墙，请木
工做雕花木窗的框架，再镶上玻璃，这样既避免了卧室被一览无余又不影响客
厅的光线。然而在施工时，木工却告诉小朱这样的木窗现在不流行了，年轻人
都开始追求整面的玻璃墙，显得特别宽，而且前者容易积灰尘也不好打扫。
禁不住木工的劝说，小朱同意按木工说的做。玻璃墙做好后，室内的光线确实
明亮多了，虽然卧室还是缺少保护性，但在客人来访时拉上薄如纱翼的窗帘也
是不错的，夫妇俩对此很满意。谁知，入住后不久，这面玻璃墙就出事了，一
天晚上，小朱夜里上卫生间，由于光线暗自己忘了玻璃墙的存在，径直向玻璃
，墙走了过去，结果可想而知，玻璃轰然倒地，小朱也受了伤。
|109|

--- P118 ---
装修必须亲自监工的81个细节
现场监工
不论是何种质地的框架，都是先制作成型再安装玻璃，因此可以在框架成
型后验收，即可以事后监工。
1.做玻璃隔断墙时，一定在整面玻璃的两面多加防撞条，以增加玻璃的安
全性。
2.做玻璃隔断时，应首选磨砂或带有彩色图案的玻璃。如果选用了透明玻
璃，最好安装个明显的提示小挂件，防止家人不小心撞上去。用玻璃造型时，
一定要放置到安全地点，避免家人的磕碰。如果家里有小孩，最好放置到高处，
以免孩子在玩耍时碰碎，造成意外伤害。
3.用玻璃做分隔墙时，玻璃的边缘不要与硬性材料直接接触。玻璃嵌入墙
体、地面或顶部的槽口深度要深，不能过浅，一定要让施工人员规范施工，保
证日后使用安全。
4.做室内隔断、各种造型最好选择优质的钢化玻璃。钢化玻璃又称强化玻
璃，经特殊工艺加工而成，抗冲击和抗高温能力都很强，即使遭受的冲击超过
其承受能力也会先出现网状裂纹，然后逐渐碎成小的钝性颗粒，不致伤人。选
择钢化玻璃做隔断时，厚度要在10mm以上，大面积使用玻璃隔断时厚度要在
12mm以上。
6、绿色建材勿叠加，控制数量是关键
监工档案
关键词：绿色建材甲醛超标
危害程度：很大，危及健康
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：合理控制
问题与隐患
随着“绿色建材”、“环保材料”等理念的深人人心，越来越多的业主在家
装中使用这种安全建材。绿色建材，又称生态建材，是指尽可能少用天然资源
和能源、大量使用工业或城市固态废物生产的有利于环境保护和人体健康的建
|110|

--- P119 ---
O
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
筑材料，在国际上也称为“环保建材”。事实上，绿色建材不是完全没有有害物
质，只是把有害物质控制在规定的最低标准值以内。如某些板材的甲醛释放量
每立方米低于0.15毫克，达到E1标准，就可以称为“绿色建材”。因此，在家
装中不要无限制地大批量地使用。然而，在家装中仍存在看大量使用“绿色建
材”、“环保材料”的情况，致使建材中的污染叠加，造成室内污染，其主要存
在以下问题：
1．多数业主误认为“环保”、“绿色”就是没有污染，在新居中大量使用
建材。
2.为了追求装修效果，装修公司会将污染低于国家规定标准的建材大量地
运用在家装上，当这些所谓的“零污染”含量加在一起时，总量就会超过房屋
面积的承载量，造成室内污染。
可见，“绿色建材”不等于零污染建材，监工应从自己开始！
失败案例
为了有一个健康环保的家，防止室内环境污染，陈小姐请了一家正规的大
型装饰公司，所用的装饰材料都是到大型的正规建材市场购买的“绿色建材”：
环保涂料、绿色地板、绿色油漆·….·还有健康家具，甚至连一些小装饰品、玩
具，陈小姐都选择在大商场里购买。装修结束后，陈小姐急不可待地做了室内
空气检测，结果让她大失所望：甲醛超标2倍、苯超标3倍..陈小姐有些不明
白，自己明明买的都是符合国家标准的装饰装修材料，价格高昂，为什么还会
导致室内污染呢？
现场监工
由于此环节贯穿于整个装修流程中，因此监督每一流程的用量也就做到了
建材方面的监工，建议在装修前整体控制建材的数量，做到“装修前定量配比、
装修中按量施工”。
1.正确认识“绿色建材”、“环保材料”，合理地计算房屋空间承载量。目
前市场上的各种装饰材料都会释放出一些有害气体，即使是符合国家室内装饰
装修材料有害物质限量标准的材料，在一定的室内空间中也会造成有害物质超
标的情况。
2.搭配使用各种装饰材料，最好不要使用单一的材料，特别是地面材料，
因为地面材料在室内装修时所占比例较大，容易造成室内空气污染。
|111

--- P120 ---
装修必须亲自监工的81个细节
3.要为日后购买的家具和其他装饰用品的污染预留空间。装修中，各种污
染物可以产生叠加效果，如果装修工程结束时室内有害物质已经临界于国家标
准，再购买家具和其他装饰用品，就会造成室内污染超标。
4.简约化装修。家庭居室装修应以实用、简约为主，过度装修容易导致污
染的叠加效应。如一些业主在铺设实木地板时，为了使地板更加平整、踩踏时
的脚感更好，往往在实木地板的下面加铺一层细木工板，从环保角度考虑，这
是一种过度装修，因为一旦铺垫在下层的细木工板存在质量问题，甲醛等有毒
有害气体会透过上层实木地板向外扩散、释放。
67.乳胶漆是面子，监工不当出问题
监工档案
关键词：乳胶漆底漆假冒伪劣
危害程度：很大
返工难度：无法返工，只能重做
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
家装中，墙面装修最重要的环节是涂刷乳胶漆，许多业主喜欢将几种不同
颜色的乳胶漆调成自己喜欢的颜色，然后进行涂刷。乳胶漆对施工技艺有着严
格的要求。然而，由于工人不按规范施工，往往造成墙面乳胶漆出现粉化、变
色或褪色、起皮和剥落的现象。在施工过程中主要存在以下问题：
1．一些工人在处理墙面基底时偷工减料，敷衍了事，在墙面不平整的情况
下涂刷乳胶漆，造成乳胶漆涂刷后有色差，尤其是颜色较深的乳胶漆更容易出
现这种问题，严重时会造成漆膜脱落。
2.工人在涂刷时不按比例加水，掺水太多，结果造成乳胶漆粉化。
可见，在漆刷乳胶漆的施工过程中，监工是非常重要的。
|112
--- P121 ---
O
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
失败案例
由于工作忙，邢女士请了一家装饰公司进行家装。为了让五岁的女儿有一
个温暖可爱的新家，邢女士决定把各个房间的墙面涂刷成不同的颜色。她特意
给女儿的卧室选用了浅粉色，这种颜色很适合女孩子，她相信女儿睡在这样的·
卧室里一定像一位美丽的小公主。装修结束后，邢女士觉得女儿房间的颜色和
自己想象中的不一样，稍微深了一些，而且看上去不纯正。施工人员解释说，
计算机中显示的颜色是经过处理的，与现实中调配出来的颜色肯定存在着一定
的色差。看着女儿很喜欢的样子，邢女士只好接受了。然而，入住后不久，邢
女士无意中发现女儿的手上身上总是蹭着一片一片的粉红色。她来到女儿房间，
发现紧挨床的那面墙有一大片颜色比别处浅了很多，邢女士用手轻轻触摸，手
上竞然蹭上了粉色，她这才明白女儿身上的粉色原来是在墙上蹭的。邢女士在
其他房间的墙面挨个试了一遍，发现这些墙面有的部分一蹭就掉色，有的则蹭
不掉色。邢女士很纳闷，乳胶漆又不是白灰粉一类的东西，怎么也会出现掉色
的问题呢？
一定要现场监工。对墙面的处理不当会造成乳胶漆墙面出现这样或那样的
问题，因此在监督施工时，一定要让工人将墙面处理干净，不可草率行事，否
则后果不堪设想。
1.在涂刷乳胶漆前，一定要做好基底处理。要对墙面做彻底的处理，用专
用的墙面腻子涂刷墙面并要磨平整；然后先用水性或油性的封底底漆涂一遍，
再涂两遍面漆（乳胶漆）。
2.如果是刚交工的新房，从墙体中蒸发出水的现象是不可避免的，应加以
特殊处理，建议用耐久性强且防水的弹性腻子对墙面做预处理，然后再按常规
涂刷，可以避免乳胶漆起皮和脱落。
3.乳胶漆一定要按规定比例掺水，并避免在低温下施工。调配好的乳胶漆
要一次用完。同一颜色的涂料也最好一次涂刷完毕。如果施工完毕后墙面需要
修补，一定要将整个墙面重新涂刷一遍，避免局部修补后加重颜色，产生色差。
4.目前有很多冒牌的假漆，业主一定要到专门的专卖店购买。买回后尽量
监督工人刷墙。否则由于真假油漆价格相差巨大，有被黑心工人替换的危险。
[113|

--- P122 ---
装修必须亲自监工的81个细节
62.铺贴壁纸有技巧，监督工人严施工
监工档案
关键词：壁纸墙面找平合理损耗
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
壁纸因其健康环保、遮盖能力和装饰效果强且便于更换的优点受到越来越
多的家庭喜爱。壁纸在铺贴时技术复杂，一旦施工不到位，容易造成壁纸起鼓
裂缝。然而，在家装中一些工人往往不按规范施工，主要存在以下问题：
1.抹灰质量不过关，表面平整度不好；或者在抹灰及最后一道腻子未干燥
的情况下贴壁纸，以致水分集中，导致壁纸表面起鼓。
2.腻子与基层粘结不牢固，或者出现粉化、起皮和裂缝的现象，工人对此
未经处理直接贴壁纸，造成壁纸裂缝。
失败案例
赵女士因工作忙没时间监工，只好请装修公司装修新居。为了减少空气污
染，赵女士在客厅的背景墙面和卧室墙面贴了壁纸。这种壁纸铺贴简单，可随
时更换新的，成本较低。由于新居设计简单，加上施工人员施工速度快，装修
比预想的工期提前一星期完工。验收时，赵女士仔细检查了壁纸，发现壁纸贴
得很平整，甚是满意。入住几个月后，赵女士正坐在沙发上看电视无意中发现
背景墙壁很不平整，她站起来走近背景墙仔细查看，这才发现客厅壁纸起鼓，
而且已有多个拼接处开裂。在贴壁纸前，她曾仔细询问过商家会不会开裂，对
方明确告诉她一定不会。这才贴了不到半年的时间，怎么说裂就裂了呢？随后，
商家派人上门做了一番检查，发现壁纸下面的腻子有粉化和裂缝的现象，于是
告诉赵女士壁纸开裂是由于施工不当造成的。赵女士回想了整个装修过程，这
才想起装修工期之所以提前是因为工人没等墙面干燥就贴了壁纸，当时自己还
|114|

--- P123 ---
第五章隔断墙、墙面装修中需要监工的细节
对工人没有拖延工期表示很满意，现在想想就是因为赶进度才造成壁纸开裂。
现场监工
一定要现场监工。
1.在购买壁纸时要确定所买壁纸的每一种型号仅为一个生产批号。胶粘剂
最好选择有质量保证及信誉好的品牌。在
动手工作前，务必将每卷壁纸摊开检查，
看是否有残缺或明显色差。
2.计算壁纸的用量。一般情况，标准
壁纸每卷可贴5m²左右。需要注意的是，
在实际粘贴中，壁纸存在8%～10%左右的
合理损耗，大花图案壁纸的损耗更大，因
此，在采购时应留出损耗量。
3.铺贴壁纸时一定要先处理墙面。用
刮板和砂纸清除墙面上的杂质、浮土，如
果有凹洞裂缝，要用石膏粉补好磨平。墙
面基层颜色要保持一致，否则裱糊后会导
致壁纸表面发花，出现色差，特别是对遮
蔽性较差的壁纸，色差会更严重。
客厅里的壁纸墙
4.贴壁纸时最好从窗边或靠门边的位
置着手。使用软硬适当的专用平整刷刷平
壁纸，并且将其中的皱纹与气泡顺着刷除，
但不宜施加过大压力，避免塑料壁纸绷得
太紧而产生收缩开裂。
5.电源开关及插座贴法：先关掉总电
源，将墙纸盖过整个电源开关或插座，从
中心点割出两条对角线，松开螺丝，以切
开部位的纸缘折人盖内，再裁掉多余的部
分即可。
壁纸色彩鲜艳，更换成本低
6.如果是在秋天铺贴壁纸，壁纸在铺
贴前应放在水中浸透，然后再刷胶铺贴，贴好壁纸的墙面要自然阴干。墙纸干
燥后若发现表面有气泡，用刀割开注人胶液，再压平即可消除。
|115|

--- P124 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中
需要监工的细节
6.3．门窗制作须监工，施工不当易变形
监工档案
关键词：门窗底漆空鼓变形
危害程度：不大，但会带来相应的经济损失
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
虽然市面上出售的门窗种类繁多，有实木门、复合门、钢木门等，但许多
业主仍然喜欢让木工制作木门窗。手艺高超的木工制作出来的木门窗做工精美，
外观漂亮有个性，结实耐用。但是，自已制作的门窗往往容易变形和开裂，尤
其是在北方地区，门、门套、窗套和暖气罩等木制品都存在变形和开裂的可能。
除了木制品自身含水率过高导致材质变形、开裂外，施工不当也会造成变形开
裂，如油漆涂刷不均匀、胶粘剂使用不均匀等。
失败案例
杨先生的新居装修时，虽然设计简单，但所用建材、家居都是精品，仅仅
室内的几套木门就花了两万元，造价超出了预算的一倍。由于喜欢手工活，杨
先生特意请了一位木工现场制作木门。木门做好后外观大方、古朴，增加了室
内的温馨感觉。然而，入住一年后，杨先生发现卧室的门怎么关也不如当初严
丝合缝，他将门里门外仔仔细细地看了一遍，并没有发现有什么不对的地方。
他又反复试了几次，无奈就是关不严实。杨先生将门关上后，盯着不合缝之处
|116|

--- P125 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
看了半天，终于发现门板与门套之间不合缝的原因是由于木门外侧一角出现了
翘角，整张门从侧面看已经不是一条水平线，怪不得木门怎么关也关不严密呢。
当初制作木门时，所用的木材都是选用的优等木料，怎么会突然间就变形呢？
现场监工
手工活儿考验得就是木工的技艺和耐心，因此，制作木工活儿时，业主一
定要亲自监工，防止工人在施工时偷奸耍滑，敷衍了事。
木工制作的装有玻璃的木门
1.制作木门窗时，一定要选择含水率低的材质。一般要求木材的含水率小
于或等于11.8%。含水率越低，木制品越不容易发生变形。制作工艺一定要严
格按规范进行。制作完毕后，应立即刷一遍底漆，防止受潮变形。
2.门窗框必须安装牢固，横平竖直。门窗扇与框吻合，缝隙不宜太大。
3.门窗框靠墙面一侧应做防腐处理，框与墙体间隙填充材料一般为岩棉、
矿棉、膨胀塑料条等，起到保温、缓冲、密封的作用。
4.合页安装应双面开槽，安装牢固。采用硬木制作的门窗，应先钻孔，再
上螺钉。严格监督工人不要将螺钉用锤子直接钉入。
5.用手敲击门套侧面板有空鼓声，表明底层未垫衬大芯板，应拆除面板后
加垫大芯板。
117 

--- P126 ---
装修必须亲自监工的81个细节
64、楼房隔层设栏杆，栏杆高度须监工
监工档案
关键词：楼房护栏高度宽度
危害程度：极大，涉及生命安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
现代楼房设计中，一些顶层楼房的层高通常很高，业主可以自行打造隔层，
将空间分成上下两层。常见的做法是夹层的面积占底层面积的一部分，夹层悬
空的一侧不做墙壁或墙面后退，在平面的外边缘设计成栏杆或栏板，这样人在
二层可以尽收底层情景，而站在底层也可以望见夹层上站着的人。这种设计最
大的好处是空间开放，光线好，即使只有五六十平方米的房间，看上去却大得
很，因此备受年轻人喜爱。当然，打造这种格局对施工的要求非常严格。然而，
由于施工方在施工过程中的不负责，致使其中存在着安全隐患，主要表现在：
一些施工方偷工减料，没有责任心，私自降低夹层护栏的高度，致使站在
护栏旁边的人存在翻越栏杆摔下来的危险，轻则伤筋动骨，重则会摔成残疾，
甚至死亡。
失败案例
高女士家的新居位于顶层，有上下两层窗户，可以自行设计阁楼。装修时，
高女士设计了一个半开放式的顶层阁楼，阁楼的面积只占底层面积的一半，外
缘设计了护栏，有木质踏板做成的旋转楼梯直通顶层。站在阁楼扶着栏杆向下
看，整个客厅一览无余，因此，全家人都喜欢站在二楼向下观看。可是，有一
天高女士的爱人喝醉了酒，跌跌撞撞地爬上阁楼，然后靠着扶手向下看，不料
身子向前一倾，一个侧翻越过了栏杆，所幸他反应快，用一只手抓住了栏杆，
整个人悬挂在栏杆上，他大声地呼喊家人。家人赶过来，被眼前的情景吓坏了，
手忙脚乱地把他弄了下来。回想那惊险的一幕，高女士仍是心有余悸。随后，
|118|

--- P127 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
高女士及时拆除了原有的护栏，重新安装了一道加高、加密的护栏。
现场监工
此环节要求监工，但由于栏杆可拆可卸，因此可事后监工。
1.室内的楼梯扶手、栏杆的高
度一定要达到规定的高度。如果家人
个头高，可以依身高比例增加扶手的
高度，最好能超过腰迹线以上，防止
家人在弯腰时因疏忽而摔下去。
2.护栏高度、栏杆间距、安装
位置一定严格按照设计要求安装，安
装后不能有小孩可以钻过的空隙。如
果家里有老人或者小孩，一定要考虑
到他们的人身安全。
3.如果安装木楼梯，一定要选
择上等的树种、材质，还要有较好的
防火、防虫、防腐功能。踢板、踩
室内二层阁楼的护栏适宜安装高护栏
板、帮板等的制作一定要符合设计要求，使整座楼梯安装坚实牢固。
65．工艺细节有更改，坚持已见不动摇
监工档案
关键词：细节变更
危害程度：不大，但会增加成本或影响美观
返工难度：不大
是否必须现场监工：不涉及监工
问题与隐患
在现代装修中，-一些年轻业主为了追求个性、与众不同，通常自已设计家装，
然后再请装修队施工。装出来的小家个性化十足，既体现了夫妻俩的个性，又满
119|

--- P128 ---
装修必须亲自监工的81个细节
足了夫妻俩对家的需要。然而，这样的设计往往会在装修过程中存在以下问题：
1.业主在设计方案存在遗漏或者对设计方案中部分内容尚未确定的情况下，
开始催促施工方进行施工，导致装修风格不确定。
2.在施工过程中，一些施工人员如果觉得部分个性化的设计方案实施起来比
较麻烦，往往会进行干扰，如以自已的经验说服业主改变主意，或在监工不严的
情况下偷工减料，蒙混过关，结果会造成装修风格变味，最后感觉不伦不类。
可见，此环节的监工重在坚持已见，在施工过程中，坚持“改小不动大”
的原则，即一些小细节可以改动，但在大方向坚决不动。
失败案例
小王夫妇是一对自由职业者，两人工作生活都呆在一起，结合二人与众不
同的生活方式，他们将自己的小家特意设计了一番：保持了房屋的原始结构，
主色调以白色为主，家具大方美观，没有多余的色彩，在这样的环境下可以让
两人保持长时间呆在屋里也不会觉得烦躁。当然，新居也不能太单调，他们又
在卧室里设计了一个摆放小工艺品的工艺架。然而，在装修过程中，施工人员
觉得小王夫妇设计的工艺架太复杂了，声称手工活做不出来，即使做出来也没
有那么好的效果。于是小王夫妇临时在计算机上找了一个图样，但施工人员仍
然背着他们作了调整。工艺架做好后，整体造型呈现正方形，里面分成若干小
正方形，只能摆放一些巴掌大的小玩意儿。看着眼前这个造型怪异又不实用的
工艺架，小王夫妇真是哭笑不得。
现场监工
建议找一位有主见的家人监工。可以事后监工，因为如果你坚定决心，施
工人员是不敢轻易更改的，否则坚持返工。
1.如果自已设计装修方案，可以多在网上查找相关效果图、多看样板房，
如果家庭成员统一不了装修风格，不妨找几家信誉不错的装修设计公司听听他
们的建议，在施工前一定要将方案定下来，不要抱着饶幸心理在现场找灵感，
否则不仅找不到灵感，还有可能被施工人员举着走。
2.找施工队时，一定要事先将设计图纸给主管人员过目，让对方确认细节
能否做到；在签合同时，将对方的承诺一一写下来，可以防止工人在施工过程
中找其他理由更改方案。
3.如果在装修过程中出现了家庭成员之间、家庭成员与施工人员之间意见
|120 |

--- P129 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
不一致的情况，这时需要做的是暂停施工，想办法统一意见；如果实在统一不
了，那么就要“团结内部，一致对外”，因为家还是你们住，对工人来说，他们
巴不得活儿越简单越好，尽早完工、尽早结账接下个活儿。因此，不管哪一方
妥协，一定不要赌气，装修还是要进行下去，心情不好肯定会影响到装修效果。
66、打造大衣柜，女主人监工效果好
监工档案
关键词：大衣柜按图施工
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
在家装中，拥有一组超大又实用的大衣柜是许多女主人的要求，其中让木
工按自已的需求做的衣柜无疑是最合心意的，结实耐用且造型独特。制作上等
的衣柜，不仅要求木工有精湛的技艺，而且还要有制作不同衣柜的经验。但在
施工过程中，经常存在粗制滥造，制成的大衣柜与业主的设计差之千里的现象。
在施工过程中主要存在以下问题：
1.化繁为简。一些木工借口有丰富的经验私自更改业主的设计图，将一些
施工复杂的设计更改为简单工程，如将小巧的抽屉改成笨重的大抽屉，将柜门
上造型复杂的图案改为简洁的线条，将施工复杂的推拉门改为开关门等。
2.做工粗糙。一些木工即使按照设计图施工，但在一些需要精细做工的细
节处粗糙做工，在业主验收不力的情况下蒙混过关。
失败案例
小张夫妇是一对结婚不久的小白领，考虑到两人的衣服比较多，二人商量
后决定请木工打造一个超大型的衣柜。夫妻俩逛了好几处家居店，回来后设计
了一张衣柜图，然后告诉木工师傅一定要照着设计图做。随后两人向公司请了
年假准备监工。水电改造这一重头活儿完工后，两人觉得装修公司施工还不错，
[121

--- P130 ---
装修必须亲自监工的81个细节
于是决定放弃监工外出旅游。原来，他们二人结婚后由于工作忙一直没有度蜜
月，此时难得两人同时休假，何不趁此机会补一个蜜月，蜜月回来后正好新居
也装修好了。想法一出，两人一拍即合。至于装修嘛，一则有详细的设计图，
二则装修工人看上去很不错。于是他们对装修工人叮嘱一番后翻然而去。一星
期后度假回来，木工活已经完工。超大型的衣柜鑫立在卧室里，刘小姐打开柜
门一看，衣柜内的格局好像不对劲，两人找出备用的设计图仔细对照，终于发
现了问题所在，原本衣柜内设计的准备放一些领带、袜子、内衣的小巧抽展不
翼而飞，取而代之的是笨重的大抽屉，大到足可以放下一床被子。小刘夫妇质
问木工师傅怎么做这么大，对方解释说以前做过一些小抽屉，后来业主都后悔
了，还是大抽屉放的东西多，所以担心小刘夫妇没经验日后会后悔，就自作主
张地将小抽屉改成了大的。听着木工善意的解释，看着成形的大衣柜，二人只
能摇头叹气。
8现场监工
关于大衣柜的使用，女主人使用的频率远胜于男主人，对衣柜尺寸和设计
的需求也比男主人更明确具体，细到衣柜内存放袜子的“十字格”的划分，都
有着亲身的体验。因此，制作大衣柜时建议女主人监工，因为男主人多数不拘
小节，容易受木工师傅的左右。
1.多跑几家家居店，索取海报，对心
仪的衣柜拍照，仔细研究，最后再综合各
自的优点画出设计图。
2.监督木工是否按图制作。许多木工
并不懂业主画的立体的效果图，如果你只
是告诉一两次，很难保证他们在施工时会
严格按照图纸施工。也有一些木工觉得你
的图纸实施起来很复杂，在没人监工的情
况下他们往往在施工过程中化繁为简。因
此，在制作衣柜时，如果只是传统的里面
只有一根挂衣杆的大衣柜，你可以不监工，
除此之外，一定要现场监工。
带有个性小抽屉的大衣柜
3.监工衣柜内的特殊结构或是细节部
分。现在的衣柜设计更合理，划分更科学，不仅有悬挂外套、长裤、裙子的大
一点的空间，还有叠放毛衫、毛裤的小空间，存放内衣、内裤的小抽屉，甚至
[122

--- P131 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
有收纳袜子的带有十字格的小抽屉，可谓一个衣柜就是一个大世界。因此，如
果你家的衣柜设计中有上述格局，尤其是一些小巧精致、别有用途的小抽屉，
一定要亲自监工，抽屉的尺寸、位置一定要木工师傅依图制作，不要因为麻烦
费时而随意改变。
4.对于怎样设计好一个衣柜，您可以带着师傅到家居店观看产品。然后和
木工师傅商量怎样做才能保证原汁原味儿，尽量避免返工，浪费木料。
5.在监工过程中，最重要的是拿定主意，千万不要摇摆不定，否则木工做
出来的东西连他自己都看着别扭，更不要说您了。
67、推拉门安全最重要，监督工人多加防撞条
监工档案
关键词：推拉门高度防撞条
危害程度：很大，涉及人身安全
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在现代家装中，推拉门的使用越来越频繁。推拉门因其占用空间小，通透
性好，广受业主们的喜欢。然而，在施工过程中存在以下问题：
1.一些装修公司为了美观，使用巨大且没有防撞条的推拉门，尤其是塑钢
材质的推拉门，由于自身质量轻，稳定性差，很容易导致碰撞，致使玻璃碎裂
或滑出轨道。
2.制作门窗的商家偷工减料，打着“气派、漂亮、流行”的旗号蒙骗业
主，不使用或少使用防撞条，结果导致推拉门不结实、易被撞碎的后果。
失败案例
陈先生的新居位于顶层，由于是阁楼，层高最高处达3m多。装修时，为了
使空间看上去宽一些，装修公司设计了开放式厨房，可是陈先生觉得爱人喜
欢下厨，煎、炒、炸、烹莱肴时产生的油烟很大，这样容易弄脏客厅。装修公
|123

--- P132 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
司在听取了陈先生的建议后，将餐
厅和客厅之间设计了一道玻璃式推
拉门。这样，做饭时关上推拉门可
以很好地阻止油烟进入客厅，平时
打开推拉门又可以让餐厅和客厅连
为一体，增加室内的通透性。陈先
生对此很满意。可是，当推拉门安
装好后，陈先生发现了问题。原来，
餐厅和客厅的交界处偏于层高的最
高处，装修公司制作的推拉门从地
面直通到吊顶，高达3m，这么大的
玻璃门只在离地80cm处安装了防撞
条，此外就是一大块玻璃。由于使
：玻璃门做隔断越来越追求
用的是塑钢框架，陈先生轻轻一碰，
高大宽，但存在安全隐患
推拉门就开始摇晃起来，他真担心推拉门会从轨道里晃出来。施工人员解释说，
以往那种分隔成小块的推拉门已经过时，现在都在追求这种大而透的门窗，看
上去显得很气派，如果日后觉得不安全，随时可以再加几根防撞条。听对方这
么说，陈先生只好默认了。谁知入住后，陈先生刚满周岁的儿子开始学走路，
小家伙最喜欢在地上跌跌撞撞地走，有几次险些撞上推拉门，.幸好家人及时发
现抱住了儿子。陈先生看着这个危险的“庞然大物”，为了儿子的安全，最后决
定将推拉门卸下来放置在另一个房间内。
现场监工
由于推拉门的安装属于后期工作，因此，如果业主抽不出时间可以事后监
工。如果发现施工有问题，要坚决返工。否则，日后即使想增加几根横档，往
往因搬运麻烦而难以实现。
1.尺寸偏大的推拉门一定要使用多根防撞条（横档）。防撞条是用在推拉
门框架中用于保护玻璃被撞的横档。塑钢材质的推拉门由于材质轻而薄，稳定
性要差一些，因此，制作时最好多做两条防撞条。
2.手工制作木质推拉门，安装时一定要把下轨道嵌进地板里，或者选择门
轨在上方的推拉门。
3.选购质量上乘的推拉门。选购时，要从以下几点人手：
（1）门框材料和门板厚度。滑动门使用的边框材料有碳钢材料、铝钛合金
材料等，其中铝钛合金材料最为坚固耐用。门板厚度最好选择10mm或12mm厚
124

--- P133 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
的板材，使用起来稳定、耐用。
（2）滑轮。关键点是底轮承重能力和灵活性。市场上滑轮的材质有塑料滑
轮、金属滑轮和玻璃纤维滑轮3种。玻璃纤维滑轮韧性、耐磨性好，滑动顺畅，
经久耐用。
（3）轨道。关键点是轨道定位和减振装置。
（4）密封性。尽量选择间隔小、毛条密的产品，杜绝灰尘的侵人。好的推
拉门拉起来平滑，没有噪声，没有杂质，沉稳且轻滑；差的则有噪声，有跳动
感。因此，选购时，最好作多种比较，仔细挑选。
68.衣柜与墙体巧连接，施工不当易开裂
监工档案
关键词：衣柜墙体连接防潮开裂
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
许多业主喜欢自制大衣柜，然后将做好的大衣柜固定在一面墙上，这种嵌
人式衣柜使得衣柜与墙面自成一体，看上去整齐大方。不要小看这一固定方法，
它有着自已独特的施工要求。如当衣柜的侧面与墙面在同一平面时，应先用一
根木线压上去。然而，在家装中，木工因偷懒往往将衣柜的背面直接与墙体连
接，由于木材与原墙膨胀系数不同，结果造成衣柜板与墙面剥离。
失败案例
谢女士家打造大衣柜时，虽然有父亲帮忙监工，但因老人家不懂木工活，
结果还是被木工蒙骗了。装修时，谢女士考虑到一家三口的衣服较多，就让装
修公司设计了一面嵌入式大衣柜。施工时，谢女士的父亲亲眼看着木工将衣柜
和墙体连接，自己还特意用手使劲推了几次，衣柜然不动。于是父亲打电话
告诉女儿说施工没问题。入住一年后，谢女士在打扫卧室时，无意间发现衣柜
|125|

--- P134 ---
装修必须亲自监工的81个细节
与墙面、顶楼板之间出现了裂缝，而且这裂缝还在增长中。这可怎么办啊？由
于这条裂缝正对着卧室门口，每次进房间都能看到这条大缝隙，任由其发展下
去，衣柜和墙面一定会剥离开。谢女士通过朋友找到一位老木工，对方上门检
查了一番，告诉谢女士这是由木工安装不对造成的，唯一的解决方法就是将衣
柜和墙面彻底剥离开重新嵌入。看着一天天变大的裂缝，谢女士决定按对方说
的方法做，虽然补救起来很麻烦，总比天天看着那条裂缝要好得多。
现场监工
一定要亲自监工。
1.木工在施工时，一定要严格按照规范施工。当木板与墙体连接时，应在
接触墙体的木板两侧分别安装一块木板固定，避免木板与墙体因膨胀系数不同
而裂开。这在家装设计中是最常出现的，如在餐厅、电视背景墙上铺装一整块
木板等。
2.在橱柜、衣柜等木制品与墙体交接面要做防潮处理，防止日后因墙体泛
潮造成开裂。
3.如果木板与墙体开裂，一定要找专业木工修补，千万不要自已动手，以
免造成日后更大的开裂。
69.鞋柜空间要划分，监督工人莫偷懒
监工档案
关键词：鞋柜合理利用空间
危害程度：不大
返工难度：很大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家装中，由于每个家庭都拥有多种款式的鞋子，多数业主会选择让木工师傅
打制鞋柜，既实惠也实用。可别小看这一环节，设计得体的鞋柜可以给业主的爱
鞋一个好的“家”，而且便于业主打扫，还有去除异味的功能。然而，在制作过程
|126|

--- P135 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
中，由于一些木工粗制滥造，鞋柜往往不能物尽其用，只能成为居室内一个脏臭
乱的发源地，给业主带来不小的烦恼。木工在制作鞋柜时主要存在以下问题：
1.鞋柜的空间划分不合理。一些木工还抱着老观念，误以为鞋柜就是打两
层隔板，却不知道现代家庭拥有的鞋子款式不一，结果导致女主人的高筒靴只
能躺着放。
2.鞋柜搁板固定结实，致使搁板上的尘土难以清扫干净。
可见，鞋柜的打制不是一个简单的不起眼的活儿，它需要设计，需要监工。
8失败案例
小杨最近就为自己家里的鞋柜烦恼着。原来小杨是一位爱美的女士，平日
里喜欢逛街买衣服、鞋子，各个李节不同款式的鞋子有好多双，这还没有算上
老公的鞋。当初装修新居时，小杨本想去家居店里“偷”一些设计师的作品，
却被老公阻止了，老公说鞋柜能放鞋就行了，哪儿还需要设计啊？小杨想想也
是，于是让木工照着自己的经验做就行。鞋柜做好后，小杨发现柜内只有四层
搁板，心想这大概是鞋柜中最简单的款式了。她试着将自己的鞋放进去，长度
正好占满了搁板的宽度，想到老公的鞋要比自己的大好几码，一定放不下。木
工见小杨不高兴的样子，解释说如果搁板太宽了，鞋柜看上去很难看。想想已
经做好了，小杨也只好接受了。谁知入住后，随着更换的鞋越来越多，小杨觉
得鞋柜做得很不合理，由于鞋柜内没有划分区域，自己的高筒靴只能折起来塞
进去；而窄窄的搁板很窄，使得老公的鞋只能横着放；还有鞋柜的打扫也成了
问题，固定了的搁板角落成了尘土的聚集地，很难清理干净。结果每次打开鞋
柜，就会钻出一股异常的臭鞋味儿。
建议女主人监工。因为女主人拥有的鞋子相对来说应是家里最多的，为了
给您的爱鞋找一个舒适的“家”，也为了日后搞卫生不累，监工是必需的。由于
鞋柜不像大衣柜那样精细，返工成本高，因此可以事后监工。
1.鞋柜是进人室内的第一视觉重点，在颜色、造型和风格上要求与整体的
居室风格相统一。
2.制作鞋柜时，一定要根据家庭成员的构成来设计鞋柜的尺寸和格局。如
今鞋子的款式越来越多样化，长筒靴、短靴、系带凉鞋、拖鞋等，您不可能让
所有的鞋都塞在同一个高度的搁板上，这样做不但损伤鞋，还会浪费空间。因
127

--- P136 ---
装修必须亲自监工的81个细节
此，需要设计成多个高低不一的空间，用
来存放不同款式的鞋。但这样的做工，比
起高度一致毫无格局的传统鞋柜当然要费
时费力，在无人设计与监工的情况下，木
工自然会首选后者。
3.鞋柜里的搁板最好做成活动式，并
预留多个不同的高度，可以随意调节，方便
放置各式鞋子，同时也能使鞋外面的泥土灰
尘直接掉落到最底层，方便清理。不过，这
样做对于木工师傅来说，相对麻烦一点，他
们往往会图省事，因此需要重点监工。鞋柜
放在门背后的鞋柜
最好用百叶门，可以防止柜内积蓄异味。如
果居室面积较大，鞋柜选择的余地会相对大些，可以安装双门、层高和功能齐全
的鞋柜，还可单独配置换鞋凳、雨伞桶等。如果居室小，可以选择“挂”在墙上
的组合型鞋柜，如一只只鞋盒似的很节省空间，造型也挺特别。
4.鞋柜的隔板不要做到头，留一点空间好让鞋子的尘土能漏到最底层，保
持柜内干净的空间。
70、书柜制作是大件，按图施工严监督
监工档案
关键词：书柜隔板长度变形
危害程度：不大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
装修时，很多家庭都设有单独的书房，书柜当然是必备的。除了购买价格
昂贵的成品书柜外，一些藏书丰富的家庭都会选择自已设计、找木工打制嵌人
式大书柜。打书柜通常用的板材是大芯板和夹板组合，封边用实木线条。然而，
在施工过程中，为了美观大方，也为了省工省时，木工通常会把书柜的横搁板
|128

--- P137 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
做得很长，由于书柜内的竖隔板承托力又不够大，再加上书柜的书日益增多，
天长日久横搁板因承受不了重压而弯曲变形，严重时会断裂。因此，在打制书
柜时，监工必不可少。
失败案例
崔先生是某杂志社编辑，新居装修时，他翻看了多本杂志后设计了一款美
观大方的嵌入式大书柜，然后将设计图交给木工安心地去上班了。几天后，书
柜做好了，崔先生第一次看到了自己设计的书柜，书柜看起来比他设计得还要
气派，没想到自己的设计原来这么出彩。崔先生按着自己事先划分的书类给书
柜贴上标签，有时尚杂志、、中外名著、旅游、养生健康等，可是才贴了几个标
签就没有空间了。这怎么可能呢？当初设计书架时可都是按着分类做的，而且
还多出了两个空间，用来放综合类的书，现在怎么不够了呢？崔先生仔细地数
了数搁板，终于找到了问题，原来搁板的个数和自已设计的并不一样，每一层
都少了一个。木工师傅告诉崔先生自己私自增加了横搁板的长度，这样比设计
图更美观大方，你们年轻人不是都追求大方整齐嘛！崔先生量了一下搁板，整
整90cm，跨度这么大的搁板，下面又没有支撑点，时间长了会不会折弯啊？木
工师傅保证说绝不会弯。入住后，当崔先生把上千本书依次摆放在书架上时，
整体上更加气派，这让崔先生的心理稍微平衡了一些。然而，好景不长，在一
次整理书柜时，崔先生无意间发现书柜搁板“弯”下了腰。崔先生找到木工师
傅，对方说只能是在每块隔板中间用木板支撑，但是会影响美观。过了一段时
间，搁板终于不堪负重从中间断裂了。看着一脸无奈的木工师傅，崔先生只能
后悔自己当初没有监工。
8现场监工
不管是嵌人式大书柜还是独立型书柜，书柜的制作都是一件大活儿，耗资
不低。因此，监工是必不可少的一个环节。
1.依图制作。开工前，要将书架的尺寸详细地标清楚，监督工人一定要按
图纸要求进行施工，不要私自增减尺寸。如果在施工中需要改变尺寸，告诉工
人事先要通知您，在您的许可下方能施工。
2.监工书柜搁板的长度。搁板的长度不宜超过80cm。搁板下面应该有金属
制成衬梁，做到搁板有足够的承托力，避免日久天长被书压弯变形。
129

--- P138 ---
装修必须亲自监工的81个细节
书柜隔板的长度一般不超过80cm，否则容易压弯变形
77、储藏柜加隔板，坚决不要“大肚子”
监工档案
关键词：储藏柜隔板大肚子
危害程度：不大
返工难度：无法返工，只能重做
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家装中，多数业主都会制作几个储藏柜，用来存放日常生活中积累的闲置
物品。然而，一些木工为了省时、省力往往会制作一个简单的、没有任何分隔
的大肚子式储藏柜，结果致使物品堆放，给业主找物品带来麻烦。
失败案例
张女士很善于过日子，平日里舍不得扔东西，结果家里的闲置物品越来越
多。在装修新居时，她特意让木工做了几个储藏柜，其中最大的一个放在客厅
130 |

--- P139 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
的阳台上。几天后，木工就完成了所有的活儿。张女士在阳台上看到了一个很
大的柜子，打开柜门的一刹那，张女士忍不住笑了起来。原来，柜子里空空的，
没有一个搁板。木工解释说这样做可以放很多东西，尤其是能放一些较大的物
品。虽然觉得木工在偷懒，张女士觉得还是有一定道理，闲置的小物品可以放
在其他的储藏柜里，而大件物品正好放在这个柜子里。然而，事情却并不像张
女士想象的那样。在日积月累的生活中，一些闲置的物品都被一股脑儿地塞进
了大肚子储藏柜里。每次找东西都让张女士犯愁，因为柜门打开后里面的物品
就会像开闸的水一样冲出来，掉落一地。好不容易在一堆儿杂物中找到需要的
东西后，还要再一件件地把其他物品塞进去，这实在是一件费力的事儿。
现场监工
储藏柜虽然不需要像大衣柜一样要合理规划，但也应该做到分隔空间，哪
怕是加几个简单的隔板，便于归置物品。如果没
有时间现场监工，可事后监工，如果发现柜子是
“大肚罗汉”时，“一定要坚持返工。
1.储藏柜一定要考虑贮物功能—最大限度
地利用储藏柜的空间。选择打制嵌入式的储藏柜
时，最好参照专业衣柜的分隔法，可以有效地利
用储物柜的空间，如设置长短不同的上衣、大衣、
长裤收纳的空间和大小不同的抽屉，抽屉内可以
放置储物格用来存放内衣或者一些零碎的小东西。
搁板最好做活动式，更方便使用。搁板和抽屉最
好选用中密度板，这种板光滑干净、不易吸潮、
不易染色。
2.如果房间比较小，储藏空间可以选在厨房
或餐厅，主卧的阳台也是很好的选择。由于阳台
的环境比较恶劣，在阳台顶端上打储藏柜时，可
简单的储藏柜
以在柜子背面加一层泡沫塑料板，隔热防水效果很好。柜门最好用防火板，不
易变形。
3.设计储藏空间时，要先选择适合自已的储藏方式。储藏方式有独立式、
嵌人式等几种。独立式家具一般可以移动，如购买成品家具、橱柜等；嵌人式
家具是永久性的，造价也较高，可以有效地利用现有的空间，而且可以与新居
装饰风格完美结合。
|131]

--- P140 ---
装修必须亲自监工的81个细节
72.油漆施工有规范，监督工人别偷懒
监工档案
关键词：油漆种类控制使用量
危害程度：很大
返工难度：无法返工
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
木工活儿完工后，接着上场的就是油漆工。家装中常用的油漆有水性漆和
油性漆两种，前者以水为稀释剂，是一种安全无毒的环保漆；后者以硝基漆、
聚酯漆为主，本身具有污染性，在稀释过程中又需要加人大量含有苯等有毒物
质的有机溶剂，成为家装中重要的污染物。然而由于其漆膜比水性漆丰满，硬
度较水性漆好，因此，多数业主仍会选择油性漆。在施工过程中油性漆对漆工
的技艺有着较高的要求。一些油漆工在施工时不负责任，结果造成漆膜厚度不
一，出现色差。
失败案例
装修还没结束，赵先生就因为油漆活儿生了一肚子闷气。原来，给家具上
漆时，赵先生因装修疲惫生了病，虽然不能全天监工，但他仍然抽时间去现场
查看一下。到了新居，赵先生发现两名油漆工正坐在一起聊天，大衣柜有一半
已经上漆，工人看赵先生到了，笑着说歇一会儿再干。随后赵先生看着工人将
剩下未上漆的部分刷上了漆。第二天，赵先生再次去现场时，漆工告诉他油漆
活快要完工了。施工前，赵先生了解到油漆最少要刷两遍，等第一道油漆干透
后再进行下一道油漆施工，这么短的时间内怎么可能将这么多木器上两遍漆呢？
他说出自己的疑问，漆工解释说我们是按规范施工的，做漆工这一行也好几年
了，刷漆的时间心里有数，您就放心吧。几天后，赵先生发现大衣柜有一扇柜
门的颜色明显浅一些。他打电话找来油漆工，对方说可以将这扇门补刷一次。
谁知再次上漆的柜门颜色又变深了。赵先生要求返工，可油漆工说什么也不做
132

--- P141 ---
第六章木工、油工、铁艺施工中需要监工的细节
补救了，他告诉赵先生这是因为天气太潮湿的缘故，刷了还是会变成这样的。
看对方推卸责任的态度，赵先生十分生气，可又找不到好的解决方法，最后只
得扣除部分工钱。
现场监工
1.装修中，最好选择水性漆，尤其是在卧室、书房、客厅等停留时间较长
的地方。目前市场上内外墙涂料、木器漆、金属漆都有各自相对应的水性漆，
业主可以按需进行选购。
2.一定要按规范进行施工，防止因为工艺不规范而造成室内空气中苯含量
增高，导致中毒、爆炸和火灾等事故发生。施工现场应尽量通风换气，以减少
工作场所空气中的苯对人体的危害。在施工现场不能吸烟、扔烟头。施工现场
要配备灭火器。
3.在刷漆过程中，重点监督工人以下几点：①一件家具最好一气呵成，中
间不要停留，否则容易造成漆膜厚度不一，出现色差；②尽量不要在潮湿的天
气刷油漆；③等第一道油漆干透后再进行下一道油漆施工；④金属面的油漆要
做防锈处理；5天气太冷时不要刷油漆，否则油漆质量会变差；6给木门上漆
时，要用美纹纸贴住铰链和门锁。
4.为减少油漆的有害物质散发，尽量减少油漆的使用量。如果需要现场做
木家具，在刷油漆时，可以在家具外面容易磨损的部位使用油漆，内部看不到
的部位刷水性漆，尤其是鞋柜、衣柜等通风较差的柜体，尽量使用水性漆。
133

--- P142 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中
需要监工的细节
7,3．安装吊灯须监工，防止吊灯成“掉灯"
监工档案
关键词：吊灯膨胀螺丝掉灯
危害程度：极大，涉及人身安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
在家装中，选一款漂亮的吊灯悬挂在客厅是必不可少的一项花费，很能提
升客厅的魅力。吊灯的材质多种多样，有玻璃、水晶、铁艺等，造型上复杂多
变。由于吊灯重量很大，在安装吊灯时对施工的要求是很严格的。正确的做法
是，重量轻的吊灯通过电钻用倒刺将其固定在天花板上，硕大无比的吊灯必须
从天花板设置支架悬挂。可别小看这一环节，在家装中，由于工人偷懒不按规
范施工，可能会造成吊灯掉下来砸到人的后果。在安装过程中主要存在以下
问题：
1.由于业主的疏忽，误认为安装灯具是很简单的事，安装时不在现场监工，
而是任由施工人员接好电线挂上去，有的业主甚至自己拉线安装吊灯，结果使
得吊灯成为头顶上的一颗定时炸弹。
2.一些工人趁业主不注意，直接将水晶吊灯接在天花板上原有的电线上，
或者安装在吊顶的龙骨上。由于龙骨的承重物能力有限，当吊灯的重量超出了
龙骨所能承载的限度时，结果灾难就从天而降。
因此，安装吊顶时，业主一定要紧盯着工人施工，防止吊灯成“掉灯”。
|134|

--- P143 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
失败案例
韦先生的新居装修豪华，客厅里悬挂着华丽的水晶吊灯，价值昂贵。晚上
打开灯，整个客厅就像是一座水晶宫一样耀眼。于是，吊灯成为韦先生整个家
装最大的亮点。
春节来临，韦先生一家人正在搞卫生，突然，一声清脆的巨响震惊了家人，
回头一看，眼前的一幕让一家人都呆住了：客厅中央引以为荣的华前水晶灯现
在成了一地碎玻璃！韦先生爱人清扫了现场，韦先生打电话给物业人员，对方
检查一番后说出了其中原因。原来，韦先生家硕大的吊灯竞然是直接挂在了吊
顶龙骨上，并没有从天花板设置支架悬挂。看着碎裂的吊灯，韦先生除了觉得
心疼，更多的是害怕，如果当时有人正好站在吊灯下，后果将不堪设想。
现场监工
现在灯具制作精美、华丽、材质多样，重量自然也不轻，如果像过去的灯
泡一样简单地挂在原有的电线上，随时都存在掉下来的危险。因此，安装吊灯
一定要现场亲自监工。
1.如果房子的面积不是特别大，最好不要选择水晶类的容易破碎的大吊灯，
可以挑选一些木质或者仿羊皮质地的灯具，虽然不及水晶吊灯华丽，但别有一
播情调，而且重量轻，即使掉下来，也不容易造成大量的碎片伤害到人。
2.在安装吊灯时，不管是什么样的材质，一定要让施工人员从房屋天花板
做好灯具支架，将灯具直接固定在屋顶。尤其是重量大于3公斤的大型灯具是
绝对不能直接挂在龙骨上的，否则很容易发生坠落的危险。这一点极其重要，
业主一定要不眨眼地紧盯着工人施工。有些吊灯需要先把底座用膨胀螺丝固定
在房顶，再把灯固定在底座，此时务必要监督工人使用膨胀螺丝，切不可偷懒
使用普通螺丝。
3.卫生间里的吸顶灯要选择轻便、带有防水功能的。如果是轻便的吸顶灯
可以直接安装在铝扣板龙骨上但如果是造型复杂的灯具同样不能直接挂在铝扣
板的龙骨上。此外，由于卫生间环境潮湿，且又不常通风，灯泡会有突然碎裂
的危险，最好定期更换。
4.在装修设计中，如果准备安装壁灯，墙面最好不要使用易燃的装饰材料，
如壁纸等，否则，如果壁灯开的时间过长，会导致墙面局部变色，严重时会引
起墙面着火。最好选择有较长拉杆、伸出墙面的壁灯，或者有灯罩保护的壁灯。
同时，在安装壁灯时一定要与墙面保持一定的距离。
135

--- P144 ---
装修必须亲自监工的81个细节
5.餐厅里安装吊灯时，最好不要固定在餐厅吊顶的正中，以免吊灯不在餐
桌的正上方。除吊灯外，餐厅还应配有其他光源：一是大多数吊灯的亮度都不
够；二是安装几个壁灯或者台灯可以在一些特殊的节日调节用餐氛围。
74.安装窗帘杆，施工有规范
监工档案
关键词：窗帘杆高度材料
危害程度：中等
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
问题与隐患
家装中，一款漂亮的窗帘往往是最好的布艺装饰。为了阻挡噪声进人、防
寒保暖，现代家庭多数喜欢悬挂厚重的窗帘。要承载起这么厚重的窗帘，关键
在于窗帘杆的安装。可别小看安装窗帘杆，正确的做法应是将窗帘杆固定在较
厚的保温层内墙上。然而，在施工过程中，一些工人为了省事，通常会把窗帘
杆简单地固定在保温墙的石膏板上，结果导致窗帘杆不堪重负，日久天长变得
松动，严重时会坠落下来。
失败案例
温女士的新居临街，无论白天还是晚上都充斥着来来往往的汽车噪声。为
了有个好睡眠，温女士特意购买了双层加厚隔声窗帘。窗帘装好后，温女士睡
觉时都会将窗帘拉上，有时在家休息，窗帘就整天拉着。入住半年后，温女士
每次拉动窗帘，总感觉窗帘杆晃晃悠悠地像要掉下来，开始时还以为是窗帘太
重了才有这种感觉。谁知过了一段时间，窗帘杆很明显地一头高一头低，靠墙
一边的窗帘竞然拖到了地板上，每次擦地板时窗帘都被弄得很脏。温女士仔细
地查看了窗帘，这才发现窗帘杆脱落了原位。随后温女士找人固定了几次，可
过不了几天窗帘杆又恢复了原样。直到最后一次，一位有经验的师傅告诉温女
士，她家的窗帘杆在安装时只是简单地固定在墙面，没有在墙里嵌入木方，所
|136

--- P145 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
以才会脱落。果然，按照这位师傅的方法固定，温女士家的窗帘再也没有脱
落过。
坠落的窗帘杆暂时用绳子固定
现场监工
安装窗帘杆虽然不是很难的技术活儿，但工人往往会投机取巧，所以一定
要现场监工，因为窗帘杆屡次脱落是一件让人闹心的事。
1.监督安装工人一定要按照正确的方式施工。如果需要挂窗帘的外墙保温
层较厚，安装窗帘杆时须在墙里嵌一块小木方，然后将窗帘杆固定在木方上，
这样窗帘杆与墙体才能牢固地接触，确保窗帘杆不松动坠落。
2.安装窗帘杆时，窗帘杆和吊顶之间最好留有一定的距离，保证窗帘在挂
好后不要紧贴吊顶，方便拉窗帘和换洗时拆下窗帘。窗帘杆的宽度一般要宽出
窗框20～30cm。此外，可以挑选有良好垂度的布料如丝质或纱质一类，这类材
质的面料有挑高的效果，可以有效弥补房屋高度的不足。窗帘的下沿应低于窗
台10cm以上，落地窗窗帘距地面的距离一般在3cm左右。
3.选用合适的窗帘杆材质。窗帘杆的材质主要是金属和木质两种，材质不
同，所搭配的窗帘也不一样。如铁艺杆头的窗帘杆搭配丝质或纱质窗帘，用在
卧室中有刚柔反差强烈的对比美；而木质雕琢杆头，给人以温润的饱满感，窗
帘选择范围较广，适用于各种功能的居室。
|137 

--- P146 ---
装修必须亲自监工的81个细节
7.5.安装燃气热水器，排气管要伸出窗外
监工档案
关键词：燃气热水器排气管
危害程度：极大，涉及生命安全
返工难度：不大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
目前，热水器的种类有很多种，除了太阳能热水器、电热水器之外，燃气
热水器也正受到许多家庭的喜爱。人们错误地认为燃气热水器比其他热水器安
全，却全然想不到如果燃气热水器安装不当，容易发生爆炸。正确的做法是应
该把排气管直接伸出窗外。然而，在实际安装过程中，施工人员常常错误地将
排气管安在厨房的烟道里。由于热水器在燃烧时所排出的废气中含有一部分不
完全燃烧的煤气，当这些不完全燃烧的气体充满整个烟道时，随着烟道温度的
升高，最后就会引起爆炸。
失败案例
装修时，由于卫生间面积小，汤小姐就在厨房安装了一款燃气热水器，这
种热水器既不会像太阳能热水器在雷雨天气里存在导电的危险，也不用担心像
电热水器发生漏电，而且占用空间小，这让汤小姐觉得安全又好用。这天，汤
小姐下班回家后，像以往一样打开热水器准备冲一个热水澡。可是，当她在卫
生间享受着热水带来的舒服时，厨房突然传来“彭”的一声响，接着就是一阵
“哗啦啦”的碎片撞击声。汤小姐匆忙穿上衣服，跑到各个房间查看，打开厨房
门，她才发现竞然是热水器爆炸了。汤小姐愣了神，热水器怎么会爆炸呢？购
买时售货员说这可是最安全的啊？
138

--- P147 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
现场监工
这一环节涉及燃气，要知道与燃气有关的东西，潜藏的危险很大。因此，
在安装燃气热水器时，业主一定要亲自监工。
1.安装燃气热水器时，一定要由经过专门训练并获得合格证的专业人员严格按
“使用说明书”的要求安装，也可由当地天然
气公司或煤气公司统一安装，千万不要私自安
装。热水器应安装在坚固耐火的墙面上。如果
是在非耐火的墙面上安装，应在热水器的后背
衬垫隔热耐火材料，其厚度不小于6mmo
2.把热水器安装在厨房靠近窗户的地
方，这样既能保持良好的通风，又便于在窗
户上打孔使热水器的排气管伸出窗外排气。
排风孔最好在贴瓷砖或勾缝前打好，以免打
孔时弄脏已贴好的瓷砖和勾缝剂。安装好热
水器后，要用肥皂水检查气源口处是否漏
气，确认无漏气后才能正常使用。燃气热水
器的点火过程是通过电池来完成的，长期不
用时要将电池取出。
3.给热水器一个独立的空间，方便检
燃气热水器应安装在靠窗户的位置，
修，也不容易发生碰撞。燃气热水器最好远
排气管伸出窗外排气
离木门、木窗等，也要远离厨房里的各种电器、燃气用具和易燃物品等。
4.如果决定在厨房安装燃气热水器，最好做一个百叶门的柜子来安放热水
器，既美观又有利于散热。
76、安装厨卫挂件，打孔莫用木工钻头
监工档案
关键词：厨房卫生间挂件专用钻头
危害程度：不大，但影响美观
返工难度：不大
是否必须现场监工：尽量现场监工
|139

--- P148 ---
Q
装修必须亲自监工的81个细节
问题与隐患
购买厨房、卫生间的不锈钢挂件，如毛巾杆、卫浴架、厨房用具小挂件等，
商家都会派人使用专用钻头上门安装，既保证了挂件安装牢固，同时也保护了
墙砖。但是在装修过程中，一些木工通常会主动提出帮忙钻洞安装，当然也有
一些业主认为安装这些挂件不需要技术含量而让木工安装，结果因木工使用的
是普通钻头，常常把墙砖钻裂。
失败案例
张女士家卫生间镶的是玻
化砖，吊顶墙砖的工程结束后，
张女士就去选购了精致的毛巾
杆、洗漱架等，并与商家约定
三天后上门安装。张女士抱着
选好的东西回到新居，与正在
施工的木工无意中谈起了这些，
没想到对方告诉她这些东西根
本就不用上门安装，也没有一
点技术含量，自己带的工具就
可以钻墙安装。张女士觉得木
工说得在理，自己也担心装修
木工在安装洗漱架时，钻头打裂了墙砖
过程中来往人员太杂会造成一
些不必要的麻烦，于是打电话通知商家不用上门安装，同意让木工用电钻安装。
随后木工拿出电钻瞄准张女士指好的位置开始了钻洞，谁知当钻头接触到墙砖时，
砖面就像玻璃一样裂开了，看到这种情形，木工立刻停了下来。转头去钻下一个
洞，谁知这次砖面裂得更厉害，甚至有一小块砖面干脆掉下来，木工也没想到会
是这个样子，愣了半天解释说自己以前也帮人安装过并没有出现过这种情况，可
能是张女士买的砖有问题。听到这里，张女士虽然觉得对方在推卸责任，可那也
是自己同意的。看着心爱的墙砖裂开的样子，张女士后悔死了。
8现场监工
商家销售商品并负责上门安装，这是一种售后服务，一旦在安装过程中出
[140|

--- P149 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
现问题还可以免费退换货。因此，业主一定不要拒绝你应该享受的服务，而去
冒风险让木工钻洞安装。
1.在厨房、卫生间安装不锈钢挂件时，坚持商家上门安装。如果卫生间用
的是玻化砖或无缝砖，要提醒商家先使用玻璃钻头，后使用冲击钻头。钻洞时，
要提醒对方一定要注意力度，防止损坏砖面。
2.购买挂件时，一定要拆开包装仔细查看是否有裂缝或瑕疵。
77.墙壁使用空心砖，变成实墙挂电器
监工档案
关键词：空心砖实体墙
危害程度：很大
返工难度：很大
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
空心砖，顾名思义就是中心空的建筑砖，以粘土、页岩等为主要原料，经
过原料处理、成形、烧结制成。其特点是质量轻、有较好的保暖和隔声性能。
因此广泛受到建筑行业的青，成为常用的墙体主材，主要用在不受压力的墙
体。虽然空心砖在建筑上有诸多优点，然而，在家装中这些优点却成了缺点，
原因是其承重力弱，不能悬挂一些大型家用电器，如电热水器、液晶电视等。
由于多数业主对此并不知情，而装修人员也往往忽略不提，结果给业主造成很
大麻烦：一是买回的电器装不上；二是即便装上了，日后也暗藏危险。
失败案例
装修开始时，张先生从开发商那里得知有些墙体用的是空心砖，不能挂太
沉的电器，为了安装电热水器和液晶电视，张先生让泥瓦工想办法将要安装电
器的墙体变成实墙，遭到对方的拒绝。工人解释说自己这几年接触的都是这种
墙，它的承重力足可以承载任何电器。看到对方信誓旦旦地承诺，张先生也就
不再坚持。装修结束时，热水器的安装人员上门安装。当发现墙壁使用的是空
1411

--- P150 ---
装修必须亲自监工的81个细节
心砖后，对方告诉张先生暂时不能安装，因为空心砖墙难以承受热水器的重量。
张先生一听傻眼了，并说出了施工人员的承诺，安装人员笑着告诉张先生这是
对方不愿意干，做这种活儿太费力了。最后，张先生只好找人把安装热水器中
心位置的墙砖敲掉，将空心砖凿开，深度达10多公分，露出空心部分，然后彻
底用水泥抹实，在填水泥时，为避免水泥和空心砖之间结合不牢固，在横向和
纵向又各用了两根钢筋，插入空心砖内，以起到固定水泥的作用。几天后待水
泥瓷砖干透后，安装人员才前来把热水器安装好。张先生算了一下，这一返工
整整耗费了一星期的时间，还多花了几百块钱。
现场监工
不怕一万，就怕万一，空心墙虽然不至于被电器弄倒，但电器脱落的事却
是存在的。
1.购房时，有必要向开发商了解房屋的使用材料，如墙体使用的是实体砖
还是空心砖等，为日后装修时做好准备。
2.如果楼房使用的是空心砖，一定要将准备悬挂大型家电的墙壁局部变成实
体砖，即用水泥将空心砖灌满抹平，然后镶贴瓷砖，避免日后安装电器时返工。
78．安装浴霸，不能装在吊顶上
监工档案
关键词：浴霸吊顶龙骨振动
危害程度：很大，掉落砸人，还可能触电
返工难度：中等
是否必须现场监工：务必现场监工
问题与隐患
浴霸是现代装修中卫生间不可缺少的电器，一些工人往往偷懒将浴霸直接
装在吊顶上，殊不知，这种不负责任的行为存在着严重的安全隐患，天长日久，
当吊顶承受不了浴霸的重量时就会“从天而降”。如果碰巧有人在浴室，后果可
想而知。
|142|

--- P151 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
失败案例
小张的新居终于装修完了，三个月后小张携新婚妻子高高兴兴地搬进了新家。
二人的甜蜜生活开始了。这天，小张正躺在沙发上看电视，妻子在卫生间里打扫
卫生。突然卫生间传来妻子着急的喊声，小张“蹭”地站起来跑向卫生间，妻子
站在一边神情紧张地看着顶棚，小张抬头一看：镶嵌在吊顶上的浴霸此时摇摇欲
坠。原来，浴霸已经脱离了吊顶，只剩中间的电线吊着，随时都有可能掉下来。
小张赶紧通知物业人员，对方踩着梯子爬上去轻轻地将浴霸摘下来。物业人员告
诉小张幸好发现及时，否则浴霸砸碎了是小事，砸着人可就麻烦了。
现场监工
浴霸的安装和灯具一样，从天而降的滋味可不是好受的，轻则受伤，重则
致命，还是亲自监工为好。
1.正确安装浴霸。如果是小型浴霸，一定要装在龙骨上，不能简单地装在
吊顶上，否则吊顶难以承受浴霸的重量，迟早有一天会连带着吊顶掉下来。如
果是重量大于3公斤的浴霸，则需要用专业吊件将其固定在原结构顶上。此外，
专业吊件中有木质的地方一定要进行防火处理，以防浴霸等电器温度过高，埋
下火患。
2.排气扇也要固定。排气扇虽然重量很轻，但是它在运作时会产生振动，
最好还是用专业吊件进行固定。
3.不论是排气扇还是浴霸都需要厂家在安装吊顶前进行预安装，因此，业
主在装修过程中，要注意协调好排气扇、浴霸厂家和吊顶厂家的安装时间。
79.装修预留空调洞，外低内高才标准
监工档案
关键词：空调洞坡度
危害程度：不大
返工难度：不大，但很麻烦
是否必须现场监工：尽量现场监工
|143

--- P152 ---
问题与隐患
现代家庭中常用的空调主要有挂机和柜机两种：挂机小巧轻便，占用空间
小，适合安装在面积比较小的房间内，能效比较高；柜机体型相对较大，需要
占用地面的面积，一般适合安装在客厅或面积比较大的地方，能效比挂机低一
些。装修时，多数业主会让工人提前打好空调洞方便日后安装空调。然而，由
于施工人员不是专业的安装人员，对空调打洞也并不了解，以为只要洞穿墙壁
就可以了，结果导致外高内低或者是二者相平，造成雨水倒流进室内。
失败案例
徐先生没想到小小的空调洞竞然还有那么大的讲究。原来，徐先生家在北
方，生活了很多年一直觉得用不上空调，但这几年每年夏天还是有几天高温天
气，考虑到日后使用方便，徐先生让工人预先打好了空调洞，并封上了洞口。
入住新居后的第一个夏天便赶上了几天大雨，这天，徐先生拉窗帘时无意中发
现空调洞口渗出了雨水，印痕大概有10cm左右，雪白的墙漆也被泡软了。徐先
生心想，这雨还真是大啊，这么厚的墙怎么就能漏进来了呢？随后，高温突袭
了徐先生所在的城市，家人实在是忍受不了高温，决定安装空调。负责上门安
装空调的工人告诉徐先生，家里预留的空调洞打得很不合理，外高内低，赶上
大雨，雨水很快就会倒流进室内。听到这里，徐先生才明白墙面被泡原来是空
调洞惹的祸。
现场监工
在墙上打空调洞不是什么细致活儿，但由于不是空调专业人员施工，所以
还是要现场监工为好。
1.新房装修时，一定要预留空调洞，最好在刮大白之前把空调洞打好。打
洞时，空调洞一定要向外倾斜，内墙高于外墙，形成一个小坡度，防止雨水流
进室内。
2.如果事先没有预留空调洞也没有关系，现在的空调安装人员大都经过培
训，技术更专业，在打洞时有他们自己的方法不会弄脏墙面。在施工时，还是
要提醒安装工人打洞一定要外低内高。
3.空调安装要注意以下事项：①安装前要检查电源，包括电表、线径和空
气开关以及插座的容量等因素；②室内机、室外机都要水平安装在平稳、坚固
144

--- P153 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
的墙壁上；③室内机要离电视机至少1m以上，避免互相产生干扰，远离热源、
易燃处；④室外机要避免阳光直晒，需要时可配上遮阳板，但不能妨碍空气流
通；5室外机尽量低于室内机；6穿墙孔内高外低（便于排水），连接管穿墙时
要防止杂质进人连接管，防止连接管扭曲、变形、折死角；空调安装完毕，
一定要现场试机，包括制冷和制暖，如有问题，可以即时调换。
4.排空是空调安装较重要的一个程序，安装完毕后将高压侧阀打开排空，
利用制冷压力将管道内空气排除，反复几次即可。如果没有排空程序，可能会
降低空调的使用效果，缩减其使用寿命。
、门吸位置莫轻视，随意安装挡柜门
监工档案
关键词：门吸位置
危害程度：不大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
问题与隐患
门吸是与门配套使用的一个小配件，分为地吸和墙吸两种，前者安装在地
面上，后者安装在墙壁或者踢脚线上。别看门吸不起眼，安装的位置却需要仔
细考虑。然而，由于门吸占地小，且处于背角处，业主也不留心，施工人员往
往不用心，将门吸安装得不到位，给业主造成麻烦。在施工中主要表现在以下
两点：
1.如果业主家的门背后安装了大衣柜或者带有抽屉的家具，工人往往偷懒
不考虑门吸安装的准确位置，随意将门吸安装在顺手的地方，结果导致门吸阻
碍柜门的打开。
2.将墙吸钉在踢脚线上，导致踢脚线在吸力太强和长久使用的情况下剥离
墙壁。
[145]

--- P154 ---
装修必须亲自监工的81个细节
失败案例
装修新居时，江女士在主卧门后的墙上打了一组嵌入式大衣柜，衣柜的宽
度恰到好处，卧室门正好可以完全打开。入住新居后，江女士将换季的衣物准
备放入衣柜的底柜，发现柜门只能打开一半，仔细一看，竞然是门吸挡在了中
间。她取下门吸的外壳，却仍然打不开柜门。江女士很气愤，施工人员怎么能
这么干活儿呢？折腾了半天，江女士只好伸进一只胳膊将衣服一件一件胡乱地
放在里面，衣服是放进去了，可是将来找衣服时怎么办啊？门吸已经固定死，
衣柜又不能移走，想来想去，江女士决定日后尽可能地不用这个底柜。
现场监工
不用现场监工，但是要在安装门
吸的地方作个记号，告诉施工人员将
门吸安装在这里。
1.安装门吸时，要先将门完全打
开，看门锁、门板会不会碰撞墙面或
其他物体，然后测量门吸的准确位置。
如果门后有带柜门或抽屉的书柜或衣
柜，安装好的门吸应不阻碍柜门或抽
屉的打开。
2.如果家中安装的是墙吸，一定
要监督工人将其安装在墙壁上，千万
墙吸-一定要安装在墙壁上
不要钉在踢脚线上，否则踢脚线容易被迫剥离墙壁。
87．安装射灯别大意，一定要装变压器
监工档案
关键词：射灯变压器爆炸
危害程度：很大
返工难度：不大
是否必须现场监工：可事后监工
146|

--- P155 ---
第七章灯具、洁具、电器安装中需要监工的细节
问题与隐患
现代家装中，多数业主喜欢安装射灯，尤其是年轻一族。射灯是一种安装
在较小空间中的照明灯，一般安装在比较隐蔽的空间，如天花板下、床头、门
厅、走廊等，其优点是节省能源，光线非常集中，可以用来突出室内某一块地
方的装饰，增加立体感，在特殊的节日，还可以营造出特殊的氛围。可以说，
射灯是家装中一个调节气氛的很好的装饰灯具。射灯虽好，却有看自己独特的
安装要求。安装射灯正确的做法是一定要安装变压器，防止电压不稳发生爆炸。
但在安装过程中，由于射灯价格便宜，且使用率低，因此多数业主都不在意是
否有变压器，结果造成射灯爆炸的后果。
失败案例
拿到新房的钥匙，叶小姐和老公就忙着与装修公司签订合同，结婚一年后
终于有了自己的新家，小两口觉得日子真是越过越甜蜜了。叶小姐很喜欢小射
灯营造出来的气氛，一心想把自己的小家布置得温馨浪漫、富有情调。听取叶
小姐的要求后，年轻的设计师在电视墙背景、餐厅、玄关的上方设计安装了许
多小射灯。有了设计图，叶小姐就开始在大街小巷的灯饰专卖店里寻找有个性
的小射灯。几次淘宝后，叶小姐就定好了所有的灯具。这天，灯饰店的员工送
来了灯具，小店员告诉叶小姐她选定的一款小射灯暂时缺货，老板重新给她选
了一款新式的，叶小姐看过后很喜欢，唯一不足的是这款射灯不带变压器。小
店员见叶小姐犹豫不决，劝她说这款射灯是最新设计的，质量很好，许多家庭
都购买了这款。听对方这么说，加上自己确实很喜欢这一款式，于小姐决定安
装这款射灯。小射灯安装在玄关的上方，安装后的效果令人赞不绝口。入住新
居的第一个新年，叶小姐将房间里的所有的射灯都打了开来，几分钟后，忽然
听到“彭”的一声响，家里就全没电了。事后找来物业电工才发现，玄关上的
射灯爆炸了。直到这时，叶小姐才明白安装射灯时变压器是多么重要！
现场监工
在家装行业中，不论是全包还是半包，灯具的选购通常都是业主自已决定
的，因此，在选择灯具的时候，切忌碍于情面使用不合格的灯具。
1．购买射灯时，一定要去正规的灯具店选择品牌射灯，射灯虽小，但也应
保证安全，千万不要图便宜购买几元、十几元的无质量保证的射灯。
147

--- P156 ---
装修必须亲自监工的81个细节
2.安装射灯时，一定要安装变压器，或者选购自身带变压器的射灯，可以
有效地防止射灯频繁爆炸。
3.布置射灯时一定要坚持“能少则少”的原则。很多业主当时觉得漂亮，
事实上在日后的生活中很少有机会打开它们。此外，射灯虽然自身体积比较小，
但安装的个数太多，密密麻麻的也不好看，因此，安装射灯前一定要做好合理
的计算。
|148

--- P157 ---
请看下面几个装修细节：
改水时，工人为多算工钱而随意拆改水路，结果造成
渗水、漏水、跑水！
改电时，工人没有将电线穿管就直接埋在了墙里，导
“吊灯”变成
致漏电！
客厅瓷砖铺设时减料导致空鼓！
卫生间地面没有倾斜导致积水！
安吊灯时没有用膨胀螺丝导致
请
这些本可以避免！但是由于业主在装修时没有监工，
安全
这些悲剧每天都在大量发生！
一个舒适、
本书总结了81个监工细节，每个准备装修的业主，
你做好经历这“九九八十一难”的思想准备，只有经历了
这些磨难，才能取得“装修的正果”
的家！
上架指导家庭装修
ISBN978-7-111-35485-7
地址：北京市百万庄大街22号
邮政编码：100037
ISBN978-7-111-35485-7
电话服务
网络服务
社服务中心：
(010)88361066
策划编辑：葛楠/封面设计：鞠杨
销售一部：
销售二部：
(010)88379649
教材网：http://www.cmpedu.c
封面无防伪标均为盗版
定价：19.80元
读者购书热线：
(010)88379203
97871111354857>
